Chương 12: Họa ập xuống đầu


Mặt biển phẳng lặng bỗng nhiên cuồn cuộn sóng lớn, thân tàu lắc lư dữ dội khiến tôi đứng không vững, loạng choạng ngã ngửa ra sau, lưng đập mạnh vào khoang tàu. Chỉ nghe mấy tiếng “rắc rắc”, không ngờ cả tấm ván gỗ bị tôi húc lõm vào trong. Cú va chạm ấy không nhẹ, nhưng tôi lại chẳng hề cảm thấy đau, chỉ thấy như mình vừa đập phải một lớp vỏ giấy rỗng không.


Tôi nghi hoặc ngoảnh đầu nhìn lại, chỗ cửa khoang tàu bị tôi va trúng đã toác ra một mảng lớn. Hóa ra không phải ván gỗ dùng làm khoang tàu không đủ chắc chắn, mà cánh cửa nơi đó vốn chỉ được hồ bằng bìa cứng. Nếu không phải Shirley Dương kịp thời vươn tay kéo tôi lại, rất có thể tôi đã ngã lộn cả người vào trong khoang. Qua cái lỗ bị tôi húc thủng, bên trong tối đen như mực, chẳng nhìn rõ có thứ gì, chỉ có một thứ mùi máu tanh nồng nặc xộc lên khiến người ta buồn nôn. Thân tàu rung lắc thêm một trận, máu bẩn lại từ chỗ rách tiếp tục trào ra.


Giữa biển cả mênh mông, sao lại xuất hiện một con tàu bằng giấy bồi thế này? Tôi còn nhớ ở vùng duyên hải Trung Quốc có một phong tục gọi là thả “thuyền Đại Thử” để tiễn ngũ thánh ra biển. Đến ngày Đại Thử, người ta đưa một con tàu ra ngoài khơi rồi để mặc cho nó tự trôi; ngoài ra, tại vùng này còn lưu truyền một tập tục rất đặc biệt, tương tự như nghi thức xua đuổi ôn dịch, tiễn ôn thần ở vùng nội địa. Mỗi khi có dịch bệnh lan rộng, người ta cũng tổ chức hoạt động đưa tàu ra biển như vậy, chủ yếu sử dụng những con tàu cũ bỏ đi, mục đích là để đuổi ôn dịch, tiễn ôn thần. Thông thường, những con tàu cũ kiểu này đều được hồ bằng giấy trắng, bên trên đặt rất nhiều tiền giấy và người giấy. Những vật dụng thường thấy trên tàu cá, tàu buôn như đao, thương, súng pháo... cũng được chuẩn bị đầy đủ, duy chỉ có gạo trắng là nhiều nhất cũng chỉ được đặt một cân. Toàn bộ những thứ ấy đều do người đi biển quanh vùng quyên góp, quyên được càng nhiều thì người ta càng tin rằng ôn thần sẽ bị tiễn đi càng xa. Những con tàu như vậy thường được đặt thi thể của những người mắc bệnh dịch lên trên, có khi cả một con tàu chất đầy xác chết. Sau khi nghi lễ hoàn thành, con tàu sẽ được kéo ra khơi xa rồi châm lửa hóa đi.


Trước ngày giải phóng từng xảy ra một chuyện thế này: ở một thị trấn ven biển nọ có một cửa hàng gạo. Giữa đêm hôm khuya khoắt, đột nhiên có một người khách đến bán gạo. Vì trời đã tối nên chủ tiệm không nhìn rõ dung mạo người khách ấy, chỉ biết dường như hắn mặc một bộ áo dài có kiểu dáng vô cùng kỳ quái, trông hơi giống quần áo người chết mặc. Hơn nữa, người khách còn tỏa ra một thứ mùi tanh mặn như mùi xác chết đang phân hủy. Chủ tiệm hỏi nguyên do, người kia đáp rằng trên thuyền có mang theo thịt lợn, đi đường xa sợ bị hỏng nên đã ướp thịt tươi với muối giống như cách ướp cá. Không ngờ thời tiết quá nóng, dù đã ướp muối, thịt vẫn bị rữa ra, bốc mùi thối khắm. Đợi đến sáng hắn sẽ tìm chỗ xử lý sau. Chủ tiệm gạo vốn là kẻ hám lợi, thấy người kia bán gạo với giá rất rẻ. Chỉ có điều mấy cái túi đựng gạo cũng phảng phất mùi thối, nhưng lão nghĩ gạo dù có ám mùi thịt thối cũng chẳng sao, cứ trộn với gạo khác đem bán thì chắc chẳng ai phát hiện. Vì vậy lão cũng không hỏi han gì thêm, lập tức thắp đèn lồng nhận gạo, sau đó sai mấy đứa người làm trong tiệm khiêng số gạo ấy vào sân phơi gió qua đêm, sáng hôm sau mới nhập kho.


Nào ngờ sáng sớm hôm sau ra xem, mấy chục bao gạo để ngoài sân đều đã không cánh mà bay, chỉ còn lại một nắm gạo vương vãi trên mặt đất, gom lại cũng chưa đến một cân. Đến lúc ấy chủ tiệm mới hiểu ra tối qua mình gặp ma, mua phải thứ gạo của người chết trên một con tàu chở xác người mắc bệnh dịch. Lão không dám kể chuyện này cho bất kỳ ai, nhưng chưa đầy ba ngày sau, trong thị trấn đã bùng phát dịch bệnh, chết mất gần một nửa số người.


Hồi còn ở Phúc Kiến, tôi đã từng nghe truyền thuyết này không chỉ một lần. Phàm là người kể chuyện đều quả quyết rằng sự việc trăm phần trăm là thật, có điều chuyện ấy không xảy ra ở Phúc Kiến, mà hình như diễn ra ở một nơi nào đó thuộc vùng ven biển Giang Chiết, lại là chuyện cũ từ thời Dân Quốc. Khi ấy tôi còn nhỏ, thế giới quan vẫn chưa hình thành đầy đủ, lại cực kỳ thích nghe những chuyện ma quỷ kỳ dị như vậy. Cho đến tận bây giờ tôi vẫn còn nhớ như in, thỉnh thoảng bất giác nghĩ đến cảnh cương thi trên tàu ma giữa đêm mò vào tiệm gạo truyền dịch bệnh, sau gáy vẫn không khỏi lạnh toát. Vì thế, vừa nhìn thấy khoang tàu được làm bằng giấy bìa bồi, tôi lập tức nghĩ ngay đến tàu ôn dịch, không biết có phải nó bị tách khỏi con tàu kéo, rồi cứ thế trôi dạt theo dòng nước đến tận nơi này hay không.


Đó là ý nghĩ đầu tiên hiện lên trong đầu tôi. Nhưng tập tục dùng tàu để đuổi ôn dịch chẳng phải đã bị xóa bỏ từ rất lâu rồi sao? Nhất thời, tôi cũng không sao nghĩ thông được. Có điều, một khi đã xác định đây là tàu ôn dịch, ý nghĩ ấy lập tức bén rễ trong đầu, khiến tôi cảm thấy nơi này tuyệt đối không phải chỗ lành. Ở lại lâu thêm một chút, biết đâu lại nhiễm phải ôn dịch từ những xác chết trên tàu. Tôi chẳng còn tâm trí đâu mà quan sát kỹ càng nữa, vội vàng gọi Shirley Dương mau chóng quay trở lại tàu Chĩa Ba.


Shirley Dương dùng thanh đao chọc chọc xuống sàn tàu dưới chân, thấy phát ra tiếng “cộc cộc” của gỗ, bèn nói với tôi: “Trên biển sao lại có tàu thuyền bằng giấy được? Cả con tàu này chỉ có chỗ cửa khoang ấy là dùng giấy bồi bịt lại thôi. Nếu cả con tàu đều hồ bằng giấy thì đã sớm bị sóng biển nhấn chìm rồi.”


Tôi tự nhủ, cô nàng Shirley Dương này tuy kiến thức rất rộng, nhưng dù sao cũng được giáo dục theo kiểu Mỹ. Nước Mỹ mới có bao nhiêu năm lịch sử chứ? Đương nhiên cô ấy không thể biết ở Trung Quốc đất rộng người đông, từ thời xa xưa đã lưu truyền vô số phong tục dân gian kỳ dị. Có điều, tình thế trước mắt quá mức khẩn cấp, tôi đâu còn thời gian giải thích cặn kẽ cho cô ấy. Hơn nữa, lúc này mặt biển đầy sương mù, yêu khí nặng nề, tôi chỉ sợ từ khoang tàu đang rỉ máu bẩn kia bỗng nhiên nhảy ra một tên bán gạo thì chết toi. Nghĩ vậy, tôi không nói nhiều nữa, lập tức kéo tay cô chạy về phía mạn tàu.


Sóng biển dần cuộn dâng, nửa tấm lưới cuối cùng mắc giữa hai con tàu tuy chưa bị kéo đứt, nhưng xem chừng cũng chẳng chống đỡ được bao lâu nữa. Tuy vậy, để đề phòng xảy ra chuyện ngoài ý muốn, Shirley Dương vẫn vung thanh đao trên tay lên, chặt đứt toàn bộ dây lưới. Hai con tàu lắc lư chao đảo, khoảng cách giữa chúng càng lúc càng xa, tấm ván bắc cầu cũng đã rơi xuống biển.


Thuyền trưởng Nguyễn Hắc điều khiển tàu Chĩa Ba tiến lại ứng cứu, cố sức cho tàu áp sát con tàu ba cột buồm. Mấy người trên tàu đều há miệng hò hét gọi chúng tôi, rồi lần lượt quăng sang hai sợi dây thừng, đầu dây buộc vào phao cứu sinh. Tôi thuận tay ném thanh đao đang cầm đi, chụp lấy một chiếc phao cứu sinh. Xem chừng muốn quay trở lại tàu Chĩa Ba, tôi chỉ còn cách đu theo sợi dây băng qua mặt biển như một con khỉ.


Boong tàu cách mặt biển rất thấp, nhưng Đa Linh và Cổ Thái đều là những người giàu kinh nghiệm. Trước đó bọn họ đã quăng dây lên chỗ cao trên nóc khoang tàu, vậy nên chỉ cần bám dây đu qua thì tôi cũng chưa đến mức phải chạm chân xuống nước. Tôi đang định hành động thì chợt nghe Tuyền béo vừa la hét om sòm vừa chiếu đèn pha xuống mặt biển, dường như bên dưới nước có thứ gì đó. Tôi cúi đầu nhìn xuống, lập tức hít vào một hơi lạnh, trong lòng không khỏi run lên. Trên mặt biển đâu đâu cũng là vây lưng cá mập. Bọn chúng bị mùi máu tanh thu hút, từ bốn phương tám hướng đổ về, số lượng đông đến mức không đếm xuể, cứ vây quanh con tàu mà liên tục bơi vòng. Có lẽ vì quá hưng phấn, chúng bơi nhanh đến mức chỉ nhìn thôi cũng hoa cả mắt. Chỉ cần chẳng may rơi xuống nước, e rằng trong chớp mắt đã bị chúng xé thành từng mảnh.


Người có gan đến đâu nhìn thấy đám cá mập này cũng phải lạnh sống lưng. Với tốc độ bơi kinh người cùng hàm răng sắc nhọn chẳng khác gì dao trong miệng chúng, rơi xuống biển lúc này chẳng khác nào một con dê lọt giữa bầy hổ đói. Shirley Dương lại càng hiểu rõ đàn cá mập sau khi ngửi thấy mùi máu sẽ đáng sợ đến mức nào, sắc mặt lập tức biến đổi, kinh hãi kêu lên: “Chúa ơi, anh Nhất, phải cẩn thận đấy, tuyệt đối không được để rơi xuống.”


Không cần cô nhắc tôi cũng hiểu điều đó, nhưng tôi vẫn phải nhắc lại cô: “Cô cũng đừng do dự, lúc đu qua tuyệt đối không được nhìn xuống biển...” Lúc này, con tàu ba cột buồm lại dập dềnh dữ dội hơn, khoảng cách giữa hai tàu một lần nữa bị kéo xa. Vì nước biển tràn vào, phần thân tàu bên này đã nghiêng hẳn đi, hơn nữa khoảng cách càng xa thì khả năng tôi hoặc cô ấy rơi xuống biển trong lúc đu dây sang tàu Chĩa Ba càng lớn. Tôi không còn thời gian để chuẩn bị tâm lý nữa. Muốn cả hai cùng đu qua một lượt cũng không được, chỉ có thể để một người nâng người kia lên, tăng độ cao so với mặt nước và sàn tàu, giảm bớt nguy cơ khi đu qua sẽ sượt sát mặt biển. Tôi kéo Shirley Dương lại, nói: “Cô qua trước đi, tôi giúp một phần sức...”


Shirley Dương cuống quýt nói: “Không được, anh đừng làm bừa, rồi anh làm sao đu qua được?”


Trong khoảnh khắc sinh tử phải tranh thủ từng phút từng giây này, tôi hoàn toàn không có ý định chờ cô nói hết câu, lập tức ôm lấy chân cô, nâng người lên rồi dồn toàn bộ sức lực đẩy thật mạnh. Thân thể Shirley Dương vốn khá nhẹ, cô ôm chặt chiếc phao cứu sinh buộc trên sợi dây thừng được ném sang, “soạt” một tiếng đã lướt qua mặt nước. Vừa chạm đến chiếc xuồng cứu sinh treo bên mạn tàu Chĩa Ba, cô lập tức dùng cả tay lẫn chân bám lấy, leo lên mạn tàu, sau đó quay người gọi tôi: “Mau qua đây, con tàu đó sắp chìm rồi!”


Nhưng lúc này, hai con tàu theo từng đợt sóng dập dềnh lại tách xa nhau thêm một quãng. Khi nãy giúp Shirley Dương đu qua mặt biển, tôi đã tạm đặt chiếc phao cứu sinh của mình sang bên cạnh, không kịp tìm chỗ nào chắc chắn để cố định. Hai con tàu vừa kéo giãn khoảng cách, chiếc phao cứu sinh lập tức bị sợi dây thừng kéo rơi xuống nước. Tuyền béo và Cổ Thái thấy thế đều cuống cuồng, đứng trên boong tàu giậm chân bình bịch. Bọn họ vội kéo dây thừng, lôi chiếc phao rơi xuống nước lên tàu, định quăng sang cho tôi lần nữa. Nhưng khoảng cách lúc này đã quá xa, chiếc phao vừa được ném sang đã lại rơi xuống biển.


Dưới đáy con tàu ba cột buồm bị đâm thủng một lỗ lớn, nước biển cuồn cuộn tràn vào, thân tàu đã nghiêng hẳn sang một bên. Thế nhưng không hiểu vì sao chẳng những nó không chìm xuống mà còn bắt đầu đung đưa, chao đảo. Cứ như thể dưới đáy biển có thứ gì đó vô cùng to lớn đang ghì chặt lấy đáy tàu. Nếu cứ tiếp tục lắc thêm vài lần nữa, con tàu vốn chẳng chắc chắn gì này e rằng sẽ long ra từng mảnh.


Tôi thấy khoảng cách giữa hai tàu mỗi lúc một xa, trong màn sương đã chẳng còn nhìn rõ diện mạo của những người bạn đồng hành. Tàu Chĩa Ba dần dần biến mất trong vùng mờ mịt, tôi chỉ còn nghe được tiếng bọn họ ra sức kêu gào. Đầu óc tôi trở nên đờ đẫn, chẳng biết bọn họ đang hét lên những gì nữa, chỉ là nghe những âm thanh ấy thôi mà trong lòng không hiểu sao đã chua xót. Cảm giác lẻ loi, cô độc bất chợt ùa tới. Lẽ nào mình phải chôn thân dưới đáy biển cùng con tàu ma này sao? Thân tàu không ngừng lắc lư dữ dội, máu bẩn trong khoang cứ thế trào ra, lan đầy sàn rồi chảy xuống biển. Trong màn sương mù không có ánh đèn chiếu sáng, rất khó nhìn rõ mặt biển, nhưng chỉ cần nghe tiếng nước quẫy sôi lên như nồi nước đang chần bánh chẻo cũng biết đàn cá mập đang vây quanh đông đến mức nào.


Trên tàu không có đèn lửa, chỉ có một ngọn đèn bão cô độc treo tít trên đỉnh cột buồm. Tôi đảo mắt nhìn quanh, gần như chẳng tìm được thứ gì hữu dụng, đành ôm lấy cột buồm chính để giữ vững trọng tâm, rồi bật chiếc đèn pin tụ quang cỡ nhỏ mang theo bên mình. Cuối cùng cũng có được chút ánh sáng.


Tôi chiếu đèn về phía cửa khoang được bồi giấy, nơi mình vừa đụng thủng. Khoang tàu màu trắng giờ đã be bét máu bẩn, hoàn toàn không còn dáng vẻ ban đầu. Tôi thầm nghĩ, trước khi chết chẳng bằng thử xem bên dưới kia rốt cuộc có thứ gì mà chảy ra nhiều máu đến vậy. Một khi xuống đó, mấy bác Mác, bác Mao có hỏi thì ít nhất tôi cũng biết đường mà báo cáo sự thật, không đến mức gặp chuyện gì cũng chỉ biết lắc đầu, đến chết vẫn hồ đồ. Con tàu trắng như một bóng ma, dường như có sinh mạng, bị thương ở đâu thì chảy máu ở đó. Nói nó là tàu trừ ôn dịch, đuổi ôn thần thì lại càng chẳng giống chút nào. Tôi thật sự muốn biết con tàu quái quỷ này rốt cuộc là thứ gì.


Tôi cũng không hiểu tại sao cứ đến thời khắc quan trọng cuối cùng, bệnh hiếu kỳ của tôi lại có thể lấn át cả nỗi sợ hãi. Tôi âm thầm hạ quyết tâm, định xông vào trong khoang xem cho rõ. Nhưng chân còn chưa kịp nhấc lên, thân tàu đột nhiên chìm xuống. Tôi thầm mắng một câu, mả cha nó, sao tự dưng lại chìm nhanh như thế?


Được rèn luyện trong lò rèn quân đội bao nhiêu năm, lại từng vô số lần liều mạng đổ đấu, gặp phải tình huống như thế này, đương nhiên tôi không thể trơ mắt đứng chờ chết. Tôi cắn chặt chiếc đèn pin trong miệng, vội vàng trèo lên cột buồm. Tàu chìm nhanh, nhưng tốc độ leo của tôi còn nhanh hơn, “soạt soạt soạt” mấy tiếng đã leo tới tận đỉnh cột buồm. Chỉ thấy trên dưới trái phải, Đông Tây Nam Bắc bốn phương tám hướng đều là sương mù mờ mịt. Tiếng cá mập quẫy nước ầm ầm vọng lên từ bên dưới khiến lòng tôi càng thêm hoảng loạn.


Con tàu chìm mỗi lúc một nhanh, trong màn sương dày đặc vẫn không thấy bóng dáng tàu Chĩa Ba đâu. Tôi thầm nhủ, đã đến mức này thì chỉ còn cách cố hết sức, chờ bọn họ lái tàu quay lại cứu viện, ngoài ra chỉ còn biết cầu thần khấn Phật cho con tàu chìm chậm thêm một chút. Vừa rồi còn nghe tiếng hò hét gọi nhau, giờ tiếng gọi ấy đã im bặt, hy vọng cũng trở nên xa xăm mờ mịt hơn nhiều. E rằng tôi sẽ không còn nhìn thấy ngày trở về trong thắng lợi nữa rồi.


Tôi đang khổ sở chờ đợi cứu binh thì mặt biển bên dưới bỗng chao đảo dữ dội. Con tàu ba cột buồm đang bị nước biển cuồn cuộn tràn vào đột nhiên lại trồi lên, chẳng khác nào một chiếc lá bị cuốn theo gió, dập dềnh lên xuống theo từng con sóng, lúc cao lúc thấp. Sau một trận rung lắc, xoay chuyển dữ dội, cây cột buồm tôi đang bám cũng lắc la lắc lư, từ từ nghiêng sang một bên như sắp gãy, xem chừng bất cứ lúc nào cũng có thể đổ ầm xuống mặt nước.


Chương 13: Thủy thần pháo Kumbhira


Con tàu ba cột buồm kiểu cổ bị nước biển tràn vào cuối cùng cũng chìm xuống. Trên mặt biển, đàn cá mập lúc nhúc bơi vòng quanh, bị mùi máu tanh kích thích đến mức hưng phấn dị thường, không ngừng lao tới húc “cục cục” vào thân tàu gỗ. Tôi cuống cuồng trèo lên đỉnh cột buồm, chẳng ngờ đúng lúc ấy thân tàu lại lắc mạnh, phần vừa chìm xuống nước đột nhiên nhô lên. Trong màn sương mù, chỉ nghe từ trong khoang tàu truyền ra một âm thanh vô cùng khủng khiếp, vang dội như tiếng rồng gầm.


Áo quần tôi đã ướt sũng nước biển, gió bên tai thổi vù vù. Con tàu dập dềnh chao đảo dữ dội, tôi ôm chặt lấy cột buồm không dám buông tay, nghe thấy động tĩnh bên dưới thì trong lòng thầm kêu không ổn. Thì ra chẳng trách con tàu đã ngập nước mà vẫn chưa chìm, hóa ra dưới biển có thứ gì đó đang nâng nó lên. Thứ ấy phải to đến mức nào mới có thể làm được như vậy? Chẳng lẽ máu trong khoang tàu là của nó sao?


Nghĩ tới đây, mồ hôi lạnh lập tức túa ra, tôi chỉ biết âm thầm kêu khổ, tim đập thình thịch. Bất chợt trước mắt hoa lên, đang bám trên đỉnh cột buồm, tôi trông thấy trong màn sương có ánh đèn chớp chớp. Hóa ra Shirley Dương đang chỉ huy Nguyễn Hắc điều khiển tàu Chĩa Ba rẽ sóng chạy tới. Tôi mừng rỡ, tuy không biết bọn họ lần theo tiếng động mà tìm đến hay lần theo dấu đàn cá mập đang bao vây con tàu này, nhưng chỉ cần họ kịp thời quay lại là tôi đã cảm tạ trời đất lắm rồi.


Con tàu cổ nghiêng ngả chao đảo, cột buồm lung lay như sắp đổ. Khi tàu Chĩa Ba hiện ra trong màn sương, khoảng cách giữa hai bên đã rất gần. Nhìn thấy hai con tàu sắp sửa lướt qua nhau, tôi thầm nhủ có leo xuống cũng chẳng còn kịp nữa, bèn nhanh chóng ước lượng khoảng cách, quyết định mạo hiểm đánh cược một phen. Nhân lúc thân tàu nghiêng về phía tàu Chĩa Ba, tôi dứt khoát phi thân rời khỏi cột buồm, cơ thể rơi xuống theo một góc chếch, lướt qua mặt biển đầy cá mập rồi lao về phía chiếc xuồng cứu sinh bằng cao su buộc bên mạn tàu Chĩa Ba.


Thế nhưng thân tàu liên tục dập dềnh nổi trôi theo sóng, nào phải một mục tiêu cố định. Thời cơ và khoảng cách vốn đã tính toán thỏa đáng, nhưng chỉ trong chớp mắt lại nảy sinh biến hóa. Tôi không rơi xuống chiếc xuồng cứu sinh như dự định ban đầu mà hụt mất nửa bước, cả người lao thẳng xuống mặt biển.


Trong tiếng kêu kinh hãi của Tuyền béo và Shirley Dương, tôi giơ cả hai tay, dốc hết sức chồm về phía trước, cuối cùng cũng chộp được sợi dây thừng cố định dưới đáy xuồng cứu sinh. Cả người tôi lơ lửng giữa không trung, nhưng hai chân đã chạm mặt nước.


Sợi dây thừng cọ vào tay đau rát như lửa đốt, nhưng trong lòng tôi hiểu rất rõ, dù có gãy tay cũng tuyệt đối không được buông. Một khi buông tay, lập tức sẽ biến thành mồi cho cá mập. Tôi uốn mình, dồn sức vào phần hông, định bám vào xuồng cứu sinh để trèo lên thì đột nhiên cảm thấy dưới chân có thứ gì đó húc vào. Hóa ra đàn cá mập lúc nhúc vây quanh con tàu ba cột buồm quá đông, trong lúc bất cẩn tôi đã giẫm phải một con. Cũng chẳng biết chân mình giẫm trúng chỗ nào trên thân nó, nhưng thứ dã tính hung hãn khát máu cùng nguồn sức mạnh hừng hực trong cơ thể con cá mập ấy, tôi cảm nhận được rõ ràng đến mức đáng sợ.


Tôi giật mình kinh hãi, tóc gáy dựng đứng cả lên, trong tích tắc toàn thân như có dòng điện chạy qua. Tôi không kịp cúi xuống nhìn con cá mập dưới chân, chỉ biết dốc hết sức trèo lên tàu. Nhưng càng hoảng loạn thì tay chân càng luống cuống. May mà lúc ấy Tuyền béo và mọi người ở bên trên đã đưa một chiếc gậy móc câu xuống cho tôi bám, rồi hợp sức kéo lên, nhờ vậy tôi mới thuận thế trèo được lên chiếc xuồng cứu sinh bằng cao su.


Shirley Dương đưa tay kéo tôi lên tàu, miệng khẽ gắt: “Cái anh Nhất này đúng là liều mạng hết chỗ nói, cao như vậy mà cũng dám nhảy à? Anh chán sống rồi chắc?”


Tôi vẫn chưa hoàn hồn sau một phen kinh hồn bạt vía, nghĩ lại cũng thấy rùng mình. Cảm giác toàn thân trên dưới ướt sũng, đến mức chẳng phân biệt nổi là nước biển hay mồ hôi túa ra nữa. Nhưng sợ hãi đến đâu cũng không thể gục xuống được, tôi còn định nói vài câu để gỡ gạc chút thể diện với mọi người.


Lúc này, Minh Thúc mới từ trong khoang tàu bò ra ngoài boong. Chắc là lão uống say quá nên đến giờ vẫn chưa hoàn toàn tỉnh táo. Thế nhưng vừa ngẩng đầu nhìn thấy con tàu ba cột buồm tựa như một cái bóng trắng đang đung đưa lướt qua sát sạt bên cạnh, sắc mặt Minh Thúc lập tức tái mét như vừa trông thấy ma quỷ. Lão cũng chẳng buồn nói lời thừa, chỉ kêu ầm lên: “Đây là... huyết thuyền. Mau... mau kéo pháo ra! Chuẩn bị đạn pháo!”


Nghe Minh Thúc đột nhiên la lên như vậy, tôi thầm nghĩ có lẽ lão biết lai lịch của con tàu thần bí kia. Nhưng chuyện trước mắt quá cấp bách, tạm thời cũng chẳng cần phải giải thích cặn kẽ. Nghĩ đoạn, tôi lập tức tập hợp mọi người trên tàu, nhanh chóng bố trí thủy thần pháo Kumbhira, chuẩn bị nã pháo vào con tàu ma. Mọi hành động được triển khai cực kỳ mau lẹ.


Khoang tàu tuy chật hẹp, nhưng tất cả mọi người đều đã vào vị trí, trong tình huống khẩn cấp vẫn phối hợp, phân công đâu ra đấy. Ai nấy đều hiểu rõ, một đám người nếu chỉ là một nắm cát rời rạc mà còn muốn mạo hiểm tiến vào vùng biển vực xoáy San Hô thì quả thực là chuyện viển vông. Trong thời gian rảnh rỗi, tôi, Tuyền béo, Cổ Thái và Đa Linh đều được Shirley Dương huấn luyện theo phương thức quân sự hóa, tiêu chuẩn như hải quân. Bởi vì đi tàu trên biển hoàn toàn khác với đi trên đất liền, sức của một người rất khó chống chọi với sóng gió bão táp, vậy nên tất cả thành viên trên tàu nhất định phải hợp thành một chỉnh thể thống nhất. Một khi xảy ra sự cố hoặc đối mặt với nguy hiểm, mọi người phải cùng nhau phát huy sức mạnh, hợp lực tác chiến thì mới có thể biến nguy thành an. Tàu của chúng tôi tổng cộng chỉ có bảy người, vì vậy mỗi người đều phải kiêm nhiệm nhiều công việc, và toàn là những vị trí quan trọng không thể thiếu.


Mệnh lệnh vừa được đưa ra, mọi người lập tức ai vào việc nấy, chẳng khác nào đang thực hiện một bài diễn luyện đã tập đi tập lại vô số lần. Tôi và Tuyền béo xuống khoang điều chỉnh nòng pháo, ngắm chuẩn mục tiêu; Cổ Thái và Đa Linh mở hòm đạn, mang đạn pháo đến; còn Shirley Dương thì thông qua hệ thống truyền âm chỉ huy Nguyễn Hắc điều chỉnh hướng lái, để họng pháo có được góc bắn thích hợp.


Mấy giây sau, thủy thần pháo trên tàu Chĩa Ba đã sẵn sàng khai hỏa. Sương mù vẫn dày đặc, hai con tàu lướt qua nhau lần thứ ba, con tàu kiểu cổ đầy máu đang từ từ biến mất khỏi tầm mắt. Shirley Dương không ngừng thông báo phương vị, góc độ và vận tốc của tàu. Thuyền trưởng Nguyễn Hắc tuy sợ con tàu ma đến mức trong lòng run rẩy, nhưng chuyện đã liên quan đến tính mạng của tất cả mọi người, đành phải liều một phen, lấy hết dũng khí quay mũi tàu, tăng tốc lao về phía gần đuôi con tàu ba cột buồm.


Minh Thúc ở trong khoang tàu thì hoa chân múa tay chỉ huy loạn cả lên. Tôi và Tuyền béo đã sẵn sàng khai pháo, mọi người nín thở chờ tàu Chĩa Ba tiến vào vị trí xạ kích thích hợp nhất. Tranh thủ khoảng thời gian chờ đợi này, tôi hỏi Minh Thúc: “Con tàu ba cột buồm dùng giấy bìa trắng bịt kín cửa khoang, bên trong lại toàn là máu, rốt cuộc nó là cái gì vậy?”


Minh Thúc quệt mồ hôi trên trán, từng giọt to như hạt đậu: “Mẹ cha nhà các chú, cũng may Minh Thúc tôi kịp thời phát hiện. Đó là U Linh huyết thuyền dùng để đánh tiêu đấy. Nếu không bắn chìm nó xuống đáy biển, không khéo còn gặp phải phiền phức lớn.”


Hóa ra ở vùng duyên hải Nam Dương cũng có một phong tục tương tự như tục thả tàu ra biển để xua đuổi ôn thần, ôn dịch, chỉ có điều nơi đây gọi là tục “đánh tiêu”. Điểm khác biệt là trong khoang tàu dùng để “đánh tiêu” không đặt xác người chết, mà đặt một loại hải thú có thể hình khổng lồ. Ở vùng biển Nam Dương có một loài động vật rất đặc biệt, hình dáng trông gần giống con ba ba, được gọi là “luồn cát”. Cái tên “luồn cát” là do dân chài tự đặt, còn tên khoa học thực sự là gì thì không ai rõ. Loài này có hình dạng giống ba ba mà lại không phải ba ba, có yếm nhưng không có chân, lưng màu xanh đen, bụng có những vằn trắng lớn, bình thường chủ yếu sống ở vùng biển nông, vùi mình trong cát. Chúng thường xuyên quẫy mình gây sóng gió, làm lật những chiếc tàu nhỏ, khiến ngư dân căm hận vô cùng. Đôi khi có con “luồn cát” bò lên bờ rồi mắc cạn, không thể trở lại biển. Ngư dân nào phát hiện ra sẽ lập tức đi báo cho những người khác, mang xích sắt đến gông lại, bắt sống con vật. Nếu vừa bắt được loài này, lại đúng vào thời điểm tế bái Long thần, người ta sẽ tu sửa một con tàu cá cũ đã bỏ đi từ lâu, sau đó cắt tiết con “luồn cát” rồi ném vào trong khoang tàu. Tiếp theo, dùng giấy bồi và lưới cá phong kín con tàu cũ, kéo nó ra vùng biển sâu rồi để mặc cho trôi theo dòng nước.


Biển Nam Hải nhiều sóng dữ, xưa nay là nơi gió bão hoành hành. Những con tàu kiểu này phần lớn đều không bền chắc, sau khi bị kéo ra vùng biển sâu chẳng trôi nổi được bao lâu sẽ bị sóng gió đánh chìm, con “luồn cát” cũng theo đó chôn thây dưới đáy biển. Những loài cá dữ hoặc giao long, thuồng luồng sống ở vùng nước sâu cực kỳ thích ăn thịt “luồn cát”, sẽ ùn ùn kéo tới phá vỡ con tàu, tranh nhau giằng xé con “luồn cát” cho đến khi chỉ còn lại cái vỏ mới chịu thôi. Ngư dân tin rằng dưới đáy biển có “rồng”, tôn chúng làm hải thần. Phong tục này thực chất chính là một nghi thức tế bái hải thần, cầu mong Long vương phù hộ cho biển cả được sóng yên gió lặng.


Nhưng cũng có những trường hợp đặc biệt. Có con “luồn cát” sức sống vô cùng dai dẳng, thân thể lại trì độn, kềnh càng, da dày thịt chắc, hoàn toàn không biết đau là gì. Dù bị ngư dân dùng giáo đâm cho máu tuôn như suối cũng chẳng chết, thậm chí vẫn còn đủ sức phá tàu, lặn xuống biển. Bên ngoài những con tàu “đánh tiêu” thường phủ thêm một lớp lưới cá, chính là để đề phòng nó vùng ra được. Con tàu ba cột buồm mà chúng tôi gặp phải có rất nhiều đặc điểm đặc trưng. Nếu là một thủy thủ lão luyện hiểu được nguyên do bên trong, chỉ cần thoáng nhìn là lập tức có thể nhận ra đây chính là tàu “đánh tiêu” chở con “luồn cát” ra biển tế Long vương. Thứ nhất là nó không có tàu kéo, mà thứ hai là tàu kéo cũng không thể tiến vào vùng biển bốn bề đầy hiểm nguy này. Rõ ràng con tàu đã được thả ra ngoài khơi xa từ trước. Chỉ vì mấy ngày nay biển lặng sóng êm, thời tiết đẹp đến kỳ lạ nên mãi vẫn chưa bị nhấn chìm, rồi không biết bằng cách nào lại trôi dạt đến vùng phụ cận vực xoáy San Hô.


Con tàu ấy tuy đã bị nước biển tràn vào nhưng mãi không chìm, cứ chao đảo dập dềnh theo sóng, hơn nữa còn ba lần bốn lượt húc vào tàu của chúng tôi, hiển nhiên không phải không có nguyên nhân. Minh Thúc tuy chẳng phải người đáng tin cậy gì, nhưng lão đã chạy tàu khắp vùng Nam Dương, kinh nghiệm đi biển cực kỳ phong phú, lại từng gặp vô số chuyện kỳ quái ngoài biển. Chỉ cần liếc qua, lão đã biết ngay có chuyện không ổn. Rất có thể con “luồn cát” vẫn chưa chết hẳn, đã phá thủng đáy tàu, nhưng vì thân hình quá lớn nên bị kẹt trong khoang, không thể chui ra. Loài này khỏe đến mức có thể chở cả một trái núi, nhưng lại không thể xuống vùng nước sâu. Rất có thể nó muốn tìm thứ gì đó trên mặt biển để húc tung bộ khung tàu đang mắc trên người mình, bởi vậy mới cứ bám riết lấy tàu Chĩa Ba như một âm hồn bất tán.


Tầm nhìn trong sương mù cực kỳ thấp, tàu của chúng tôi không dám chạy quá nhanh, nếu không rất có thể đã bị con quái vật kia húc phải. Hai bên tàu Chĩa Ba tuy đều được ốp các tấm đồng bảo vệ, nhưng cũng chẳng ai dám đảm bảo tuyệt đối. Điều đáng sợ nhất là máu đang chảy đã thu hút cả đàn cá mập lớn, nếu chẳng may lại kéo cả quái vật dưới vùng biển sâu mò tới thì khi ấy mới thật sự là lật sông đảo biển. Minh Thúc từng gặp một chuyện tương tự, đến giờ nhớ lại vẫn còn chưa hết sợ. Lúc này bị tôi hỏi, lão lập tức nói vắn tắt cho mọi người hiểu tình hình nguy hiểm đến mức nào.


Loài “luồn cát” chỉ sinh sống ở một số quần đảo và vùng biển có điều kiện tự nhiên đặc thù, vì thế tục “đánh tiêu” tế Long vương cũng cực kỳ hiếm thấy. Đừng nói tôi với Tuyền béo chưa từng nghe qua, đến cả những ngư dân dạn dày kinh nghiệm như Nguyễn Hắc cũng hoàn toàn không biết. Chỉ có những tay gian thương quanh năm chạy tàu buôn lậu ở vùng biển xa, liên tục đối mặt với sóng to gió lớn như Minh Thúc, họa hoằn lắm mới biết đến chuyện này.


Thế nhưng tôi và Tuyền béo đều không tin lắm vào chuyện ấy. Khi tận mắt thấy con tàu ba cột buồm kia đã từ góc chết dần dần tiến vào tầm bắn của thủy thần pháo, Tuyền béo vẫn không nhịn được hỏi Minh Thúc: “Bác nói thật hay đùa thế, cúng cho Long vương xơi ấy à? Dưới biển có rồng thật sao? Thế thì Long có phải còn có cả binh tôm tướng cá với đại tướng quân rùa đen múa chùy như trong phim Tây Du Ký không?”


Minh Thúc dán mắt vào con tàu kia, dường như chỉ sợ bỏ lỡ mất thời cơ khai pháo, cáu kỉnh đáp lời Tuyền béo: “Cậu có bị lẫn không hả? Nhìn thấy Long vương gia thật rồi thì tôi còn đứng đây nói chuyện với cậu được chắc? Muốn biết thì tự xuống đó mà xem. Con tàu kia mà không chìm, sớm muộn gì cũng dụ lũ quái vật dưới biển sâu lên. Đợi đến lúc ấy thì đã quá muộn. Con tàu này của chúng ta chạy nhanh thì đúng là nhanh thật, nhưng chắc chắn không thoát được đâu... Nhanh lên... nổ pháo đi...”


Trong tiếng quát tháo của Minh Thúc, tàu chúng tôi và con tàu đầy máu kia lại một lần nữa nằm song song với nhau, khoảng cách chỉ chừng mười lăm, mười sáu mét. Đây chính là thời cơ thích hợp nhất để sử dụng thủy thần pháo Kumbhira. Khoảng cách quá gần, thậm chí chẳng cần phải tính đến những yếu tố như lực giật của thân pháo hay điểm rơi của đường đạn parabol, gần như chỉ cần chĩa nòng sang rồi nã thẳng là được.


Thủy thần pháo Kumbhira được cải tiến từ loại súng pháo có thể di chuyển trên tàu biển thời xưa, cái tên của nó lấy theo tên vị thủy thần Ấn Độ Kumbhira. Sở dĩ nó được cải tiến từ loại súng pháo cỡ nhỏ kiểu cũ là vì mục đích sử dụng chủ yếu của loại thủy thần pháo này không phải để sát thương. Trên tàu, ngoài vai trò làm vũ khí, thủy thần pháo còn có rất nhiều công dụng khác. Hơn nữa, đạn pháo kiểu cũ tương đối dễ cải tiến, tùy theo nhu cầu cụ thể có thể chế tạo ra nhiều loại đạn khác nhau, phục vụ những mục đích khác nhau.


Khẩu thủy thần pháo này khá giống “tân pháo” thời cổ đại, chỉ có điều “tân pháo” có thân ngắn mà thô, phải bắn theo góc cao trên bốn mươi lăm độ, để đạn bay theo quỹ đạo parabol. Thời xưa, “tân pháo” còn có tên tục là “hổ ngồi” hoặc “pháo gà đồng”, đều là cách gọi dựa theo hình dạng của nó. Ở những quốc gia và khu vực xung quanh như Nhật Bản, Lưu Cầu thì loại pháo này được gọi là “Khúc xạ pháo”. Thủy thần pháo cũng hoạt động theo nguyên lý gần giống “tân pháo”, nhưng đường kính nòng nhỏ hơn nhiều, thân pháo dài hơn, góc xạ kích có thể hạ thấp. Nếu đồng thời có ba pháo thủ được huấn luyện bài bản phối hợp nhịp nhàng thì tốc độ nạp đạn và xạ kích sẽ tăng lên rất nhiều.


Thủy thần pháo có thể sử dụng rất nhiều loại đạn. Trong đó có một loại gọi là đạn tử mẫu, cấu tạo vô cùng đặc biệt. Đạn mẹ là một quả đạn rỗng, bên trong nhồi thuốc nổ và hạt chì, lại chia thành hai phần trước sau, có thể phát nổ ngay giữa không trung. Sau khi đạn mẹ nổ, những viên đạn con sẽ bắn tung ra bốn phía, bao phủ một phạm vi cực kỳ rộng. Bên trong các viên đạn con lại chứa thứ bột được chế từ tảo biển Bala nghiền nát. Tảo biển Bala là một loài thực vật kỳ dị ở Ấn Độ Dương. Từ xưa đến nay, vạn vật tương sinh thì cũng ắt tương khắc, phàm là những loài cá kình, cá voi dưới biển sâu, phần lớn đều rất sợ thứ tảo này. Nếu gặp phải những giống cá lớn quẫy sóng làm lật tàu, có thể dùng loại đạn này để tạm thời ép chúng lặn xuống vùng nước sâu.


Ngoài ra còn có một loại gọi là khai hoa đạn. Loại đạn này cũng chia thành hai tầng, vật liệu chế tạo gồm đồng và thép. Sau khi bắn ra, đạn sẽ nổ thành vô số mảnh nhỏ, uy lực rất lớn, thuộc loại đạn pháo tấn công, chuyên dùng để bắn đá ngầm và các công trình ven biển. Những loại khác còn có đạn đặc ruột, bên trong chứa chì đặc, bên ngoài bọc gang thép, có thể bắn xuyên tường, chuyên dùng để tấn công các tàu giáp sắt của hải tặc; loại đạn nhỏ thì nổ ngay bên trong họng pháo, mảnh đạn bắn tung tóe, phạm vi bao phủ rộng nhưng tầm bắn lại không xa... Ngoài ra còn vô số loại khác. Chính bởi có nhiều công dụng như vậy, loại thủy thần pháo do người Anh phát minh này về sau được sử dụng cực kỳ rộng rãi ở Nam Dương, hoàn toàn xứng đáng với danh xưng thần hộ vệ của tàu biển.


Con tàu ba cột buồm vừa lắc lư tiến vào tầm bắn của thủy thần pháo, Minh Thúc lập tức cuống cuồng thúc giục chúng tôi khai hỏa. Tôi bảo Cổ Thái ôm một quả đạn tử mẫu nhồi vào nòng pháo, sau đó dùng hệ thống ống đồng truyền âm dặn Nguyễn Hắc cố gắng giữ cho tốc độ tàu ổn định, rồi mới vẫy tay phát tín hiệu. Tuyền béo châm dây dẫn hỏa, khói trắng khét lẹt bốc lên kèm theo một tràng tiếng “xèo xèo”. Nòng pháo lóe lửa, quả đạn đã lao thẳng vào thân con tàu kia. Ngay sau đó, lại nghe tiếng những hạt nhỏ bên trong đạn mẹ va vào nhau, tiếp đó nổ bùng tung tóe. Bột tảo biển Bala phun ra mù mịt, rải kín khắp trên boong và trong khoang tàu.


Tôi vốn định chỉ huy Tuyền béo và mọi người tiếp tục pháo kích, nhưng không ngờ thứ tảo biển Bala này lại cực kỳ hiệu quả. Con “luồn cát” bên trong con tàu ba cột buồm bị bức ép. Tuy nó vốn không quen lặn xuống vùng nước sâu, nhưng lúc này cũng buộc phải tạm thời trốn xuống dưới. Đàn cá mập ngửi thấy mùi máu tanh kéo tới cũng lập tức tản ra.


Con tàu ba cột buồm ma quái chìm xuống, thân tàu vốn đã yếu ớt lập tức vỡ tan tành dưới sức ép của nước biển. Cuối cùng chỉ còn những tầng tầng lớp lớp lưới cá quấn lấy một vật màu xanh đen khổng lồ, lặng lẽ lặn dần xuống phía dưới, máu nhuộm đỏ cả một vùng mặt biển. Con “luồn cát” khổng lồ màu xanh đen to như một ngọn núi nhỏ đang chảy máu xối xả. Mất đi con tàu gỗ che chắn, nó chìm xuống đáy biển, ắt sẽ bị đàn cá dữ vây công, hoặc chết hoặc may mắn thoát được, nhưng dù thế nào cũng không còn khả năng uy hiếp chúng tôi nữa.


Mấy người trong khoang tàu đồng thanh hoan hô vang dậy. Tôi nói với Minh Thúc: “Những năm bốn mươi thì dựa vào chiến đấu, những năm năm mươi trở đi phải nhờ khẩu hiệu, đến những năm sáu mươi thì nhớ khổ nhớ nghèo, những năm bảy mươi sống bằng phê phán đấu tố, còn bước sang thập niên tám mươi như chúng ta bây giờ thì phải dựa vào biện pháp mới sống được. Biện pháp chính là chiến thuật. Tôi thấy từ nay về sau, chỉ cần linh hoạt vận dụng chiến thuật này, chúng ta nhất định có thể thuận lợi mò được ngọc quý và Tần Vương Chiếu Cốt kính.”


Minh Thúc vẫn đang quệt mồ hôi vã ra như tắm, vừa rồi lão quả thực được một phen hú vía, lúc này xuýt xoa nói: “Cũng may đấy, cũng may đấy. Nếu dằng dai thêm nữa, Long vương dưới ấy mò lên thì chúng ta có nhiều biện pháp đến đâu cũng toi thôi. Đại nạn không chết ắt có phúc về sau, lần này tôi xem ra đúng là có ăn rồi.”


Tuyền béo làu bàu chửi: “Long vương cái rắm. Tôi với cậu Nhất đây đâu phải mới nghe chuyện kiểu đó một hai lần. Chẳng lần nào gặp được rồng thật cả. Với lại, dẫu dưới biển có rồng thật đi nữa thì sợ con mẹ gì chứ? Người ta chết vì tiền tài, tiền tài là cái gì? Tiền tài là chân lý chứ còn là cái gì nữa? Ông mày đây đi tìm chân lý, chết còn chẳng sợ, lại còn sợ rồng sợ rắn chắc?”


Chúng tôi đang xôn xao tranh luận thì chợt nghe từ hệ thống truyền âm vang lên tiếng Shirley Dương gọi tất cả mọi người hỏa tốc lên boong tập hợp. Cơn sóng này chưa qua, cơn sóng khác đã ập đến. Chúng tôi biết chắc lại có chuyện xảy ra, nào dám chần chừ, lập tức nối đuôi nhau leo lên boong tàu.


Sương mù trên mặt biển lúc này đã loãng đi rất nhiều, nhưng vẫn chưa hoàn toàn tan hết. Shirley Dương đang ngẩng đầu nhìn trời. Thấy chúng tôi chạy tới, cô chỉ tay lên không trung, nói: “Các anh nghe xem, đó là âm thanh gì vậy?”


Tôi ngẩng đầu nhìn bầu trời vẫn còn mờ sương, nghiêng tai lắng nghe, quả nhiên nghe thấy những tiếng loảng xoảng như có vô số phiến kim loại va đập vào nhau. Tôi không khỏi lẩm bẩm tự hỏi: “Tiếng gì thế nhỉ?”


Âm thanh mỗi lúc một lớn, một cái bóng đen khổng lồ từ từ hiện rõ đường nét giữa màn sương phía trên cao. Minh Thúc kinh hoảng ngồi phịch xuống sàn tàu, chỉ há miệng bật ra được một tiếng:


“Cá!”


Chương 14: Long thượng thủy


Sắc trời đã hửng, sương mù trên mặt biển cũng dần loãng đi, tầm nhìn xa tăng lên tới mấy trăm mét, nhưng vượt ra khỏi phạm vi ấy, mặt biển vẫn chỉ là một vùng trắng đục mờ mịt. Đứng trên boong tàu, nghe tiếng kim loại va chạm loảng xoảng hòa lẫn trong tiếng gió, chúng tôi biết có chuyện chẳng lành đang xảy ra. Cả bọn vẫn còn đang phân vân nghi hoặc, chưa đoán được phía sau màn sương kia rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì, thì Minh Thúc đột nhiên phịch một tiếng ngã xuống sàn tàu, kinh hoảng hét lên: “Cá!”


Gần như cùng lúc đó, tôi cảm giác có thứ gì rơi trúng đầu mình, lành lạnh, trơn trơn. Tôi đưa tay sờ thử, hóa ra là một con cá nhỏ. Cá từ trên không trung liên tiếp rơi xuống, cá lớn cá nhỏ đủ cả, không ít con rơi thẳng xuống boong tàu, vẫn còn giãy đành đạch, lật cái bụng trắng hếu lên quẫy loạn xạ, cố tìm cách bật trở lại xuống nước. Tôi thầm kêu lên một tiếng, trên trời sao lại có cá rơi xuống chứ?


Cùng với hiện tượng cá lớn cá nhỏ tranh nhau từ trên không lao xuống, mặt biển chấn động dữ dội như thể có mưa lớn đổ ào xuống. Bốn bề ầm vang như sấm động, lại có âm thanh tựa như gió thổi qua ống tre, “ù ù ù” kéo dài không dứt, khiến người ta hoàn toàn không thể nhận ra rốt cuộc âm thanh ấy phát ra từ đâu. Có điều, trận mưa cá vừa ập xuống thì sương mù cũng lập tức tan đi rất nhanh.


Chúng tôi còn chưa kịp hiểu chuyện gì xảy ra thì đã trông thấy phía trước không xa xuất hiện một bức tường nước khổng lồ, sầm sập lao tới. Trước bức tường nước đột nhiên đội lên từ đáy biển ấy, con tàu của chúng tôi thật chẳng khác nào một phiến lá khô. Ánh mặt trời le lói ở phương Đông bị bức tường nước chặn đứng, bầu trời vừa tan sương lập tức tối sầm xuống, tàu Chĩa Ba cơ hồ như đã rơi vào một vực sâu dưới đáy biển tối tăm, nghìn vạn năm không thấy ánh mặt trời.


Chúng tôi bị cảnh tượng kinh hồn ấy làm cho chấn động, thảy đều run lên. Biển lớn bình lặng cuối cùng cũng phơi bày bộ mặt hung hãn cuồng bạo của nó, tận mắt nhìn bức tường nước lừng lững dồn tới, càng đến gần càng thấy uy thế đáng sợ vô cùng. Nước biển dựng đứng lên trời, khiến người ta không dám nhìn thẳng, thuyền trưởng Nguyễn Hắc vội vàng xoay bánh lái, không thể cứ tiếp tục xông về phía trước, nếu không e rằng tàu Chĩa Ba sẽ bị con sóng khổng lồ ấy đập vỡ tan tành.


Tôi túm lấy cánh tay Minh Thúc kéo lão dậy: “Đây là cái gì? Sóng thần à?”


Hôm qua, lúc hoàng hôn buông xuống, tôi từng quan sát mặt biển, thấy mây đen cuồn cuộn ngút trời thấp thoáng trong màn sương phía đằng Đông, tựa như có quái vật giáng phàm. Đó chính là trạng thái hải khí ngưng kết được nhắc tới trong cuốn Thập lục tự âm dương phong thủy bí thuật, chỉ có điều không rõ bức tường nước đang xuất hiện trước mắt chúng tôi lúc này có phải cũng do hải khí tích tụ mà sinh ra hay không.


Minh Thúc ôm chặt chiếc phao cứu sinh, chạy vào khoang tàu, kêu lên: “Sóng thần cái nỗi gì, chú nhìn kỹ lại mà xem, đó là Long vương gia nổi lên đấy, rồng hút nước...” Nói đoạn, lão hét bảo Nguyễn Hắc bật hết động cơ, tăng tốc hết cỡ, tránh khỏi xoáy nước tạo thành bởi áp lực không khí do hiện tượng rồng hút nước gây ra.


Nghe Minh Thúc nói, tôi mới biết đây chính là hiện tượng “long thượng thủy” mà ngay cả những thủy thủ dày dạn kinh nghiệm nhất cũng phải biến sắc mặt mỗi khi nhắc tới. Long thượng thủy, còn gọi là “thượng thủy long” hay “rồng hút nước”, trước đây tôi mới chỉ nghe người ta nói đến chứ chưa từng tận mắt chứng kiến, không ngờ uy lực của nó lại khủng khiếp đến như vậy. Tôi hét bảo những người khác mau chóng vào khoang, cứ đứng trên boong tàu thế này, không khéo sẽ bị sóng lớn cuốn xuống biển. “Long thượng thủy” chính là một trong những sức mạnh mang tính hủy diệt đáng sợ nhất trên biển khơi.


Trong đạo phong thủy, “long” hay “long mạch” dùng để chỉ những mạch núi trùng điệp liên miên trên mặt đất hoặc dưới đáy biển, ở đây chẳng qua chỉ là một hình ảnh ví von. Còn trong lịch sử Trung Quốc, “rồng” lại mang rất nhiều hàm nghĩa đặc biệt khác. Người xưa cho rằng rồng đứng đầu các loài có vảy, có thể tạo mây làm mưa, mang lợi ích đến cho vạn vật, là một trong bốn linh thú. Thế nhưng cho đến ngày nay, chưa từng có ai chứng minh được trên đời này rốt cuộc có tồn tại một loài sinh vật như thế hay không.


Những thủy thủ chuyên chạy tàu ngoài biển khơi cũng có cách lý giải riêng về rồng. Họ tin Long vương gia chắc chắn có tồn tại, nhưng khi nhắc đến “rồng”, phần lớn lại dùng nó để hình dung những hiện tượng thời tiết khủng khiếp, chẳng hạn như “long thượng thủy” đang xảy ra trước mắt chúng tôi. Hình tượng con rồng khổng lồ trợn mắt lè lưỡi, cưỡi trên mây đen cuồn cuộn trong những bức họa cổ đại, rất có thể chính là hình ảnh trừu tượng hóa của hiện tượng có sức mạnh hủy diệt trên biển khơi này.


Trong Kinh Dịch có câu “vân tùng long”, cũng có thể lý giải thành “rồng tức là mây”, dùng để chỉ những yếu tố tự nhiên như khí áp và khí lưu. Khí áp không cân bằng sẽ sinh ra gió. Còn không khí bốc lên, thể tích tăng mà nhiệt độ giảm, sẽ hình thành mây. Hiện tượng vòi rồng ở các hồ lớn hay ngoài biển khơi chính là do khí áp cực thấp hình thành nên. Còn “long thượng thủy” này thì lại do hải khí dưới đáy biển cuồn cuộn phun trào, va chạm với vùng khí áp thấp, thoạt nhìn tựa như một con rồng khổng lồ từ dưới nước lao vút lên không trung.


Trong Thập lục tự âm dương phong thủy bí thuật có ghi rằng, mạch Nam Long khởi nguồn từ núi Nga My là long mạch lớn nhất thiên hạ, vượt xa Bắc Long và Trung Long bắt nguồn từ núi Côn Luân. Nam Long khởi nguồn từ Nga My, chạy song song với Trường Giang về phía Đông, trong đó có một nhánh đổ ra biển, vươn về phương Bắc, án hộ hai nước Nhật Bản và Triều Tiên. Ngoài ra còn có hai nhánh dư mạch khác ngoằn ngoèo chạy xuống phía Nam rồi quây lại với nhau dưới đáy biển. Vùng biển xoáy San Hô này chính là nơi hải khí của Nam Long cuộn trào. Cho dù không phải mùa mưa bão, nơi đây vẫn có gió lốc hoành hành, thường xuyên xảy ra những hiện tượng đáng sợ như “long thượng thủy”.


Rồng nước từ đáy biển cuộn lên chẳng khác nào núi lửa phun trào, rất nhiều tàu đắm, gỗ đá trầm tích dưới lớp bùn lắng sâu dưới đáy biển, cùng đủ loại thủy tộc, chỉ cần ở trong phạm vi ảnh hưởng của vòi rồng thì tất cả đều sẽ bị nó cuốn lấy, quẳng lên không trung.


Chúng tôi nhìn khắp bốn phía xung quanh, chỉ thấy sóng dâng rợp trời, thế nước cuồn cuộn như bài sơn đảo hải. Giữa trời và biển chỉ còn lại những bức tường nước khổng lồ, mấy chục con rồng nước “long thượng thủy” cùng lúc xuất hiện, nước biển ào ào đổ ngược lên trời. Kinh hãi nhất là trong khoảnh khắc nước biển cơ hồ dựng đứng lên ấy, mặt biển nằm giữa những bức tường nước lại hoàn toàn phẳng lặng. Mấy chục bức tường nước tựa như ngưng kết giữa không trung, hải khí cuồn cuộn, thậm chí mặt biển còn chưa kịp chấn động dữ dội.


Trong bức tranh tĩnh lặng thể hiện uy lực của thiên nhiên vĩ đại ấy, chỉ có lũ cá và bụi nước bị quăng lên không trung không ngừng rơi xuống boong tàu đồm độp. Lọt vào giữa những biến đổi kinh hồn của tự nhiên, con tàu Chĩa Ba của chúng tôi ở bốn phía trước sau trái phải, thậm chí cả trên đầu, toàn bộ đều bị nước biển màu lam thẫm bao vây, khiến những người trên thuyền thật sự không còn biết mình đang ở nơi nào nữa.


Tàu Chĩa Ba cơ hồ đã bị nước biển hút chặt, khổ sở vùng vẫy giữa vực sâu được tạo thành bởi những bức tường nước cao ngất trời. Chúng tôi tập trung trong khoang lái, tự cổ vũ tinh thần cho nhau, ai nấy đều muốn tìm thấy chút lòng tin trên gương mặt người khác để có thêm dũng khí đối mặt với cuộc khảo nghiệm khó khăn đến mức không thể tưởng tượng nổi trước mắt. Nhưng trước sự biến đổi kinh hoàng của trời đất, tất cả chỉ biết ngơ ngác nhìn nhau, sắc mặt tái nhợt, xám xịt chẳng khác nào tro tàn.


Đúng lúc ấy, những âm thanh giống như tiếng sắt thép va đập chan chát khi nãy đột nhiên áp sát lại, một cái bóng khổng lồ từ từ xuất hiện. Đó là nửa mảnh xác của một con tàu lớn bằng kim loại, chậm rãi nhô ra từ bên trong bức tường nước, nom chẳng khác nào cả con tàu đang treo lơ lửng giữa tầng không, chuẩn bị đổ sầm xuống mặt biển bên dưới.


Một nỗi sợ vô bờ bến lập tức chụp xuống đầu tất cả chúng tôi. Trong khoảnh khắc vạn vật tựa như đông cứng ấy, phía trên và phía dưới con tàu của chúng tôi gần như đồng thời xuất hiện hai mặt biển. Một mặt biển lơ lửng trên không trung, một mặt biển ở bên dưới, nơi tàu Chĩa Ba dù có bật hết động cơ cũng không sao vùng thoát ra được. Mặt biển phía trên trút xuống vô số thứ bị cuốn từ đáy biển lên không trung, nào là những mảnh tàu vỡ, xương cá voi... tóm lại, mọi thứ trầm tích dưới đáy biển đều bị lật tung lên.


Trước mắt chúng tôi là nghìn vạn tấn nước biển, bị hải khí cuồn cuộn đẩy lên không trung, chia thành cả trăm bức tường nước lơ lửng trên đầu. Một xác tàu đắm khổng lồ cũng bị dòng khí lưu mãnh liệt đẩy lên, nhưng vì nằm ở ngoài rìa vùng ảnh hưởng, nên cũng giống như lũ cá bị hất văng ra, đang chuẩn bị từ trên cao rơi xuống.


Minh Thúc giơ tay chỉ lên cao, há miệng lấy hết sức lực gào thét, nhưng không một ai nghe thấy tiếng lão. Lỗ tai mỗi người đều đã bị âm thanh ken két loảng xoảng kia lấp đầy. Tôi biết lão định nói: “Xác tàu đắm rơi xuống rồi, rơi ngay xuống đầu chúng ta.” Nhưng lúc này, ngôn ngữ đã mất đi tác dụng, tôi vung tay chỉ sang phía trái, ra hiệu cho Nguyễn Hắc đang cầm bánh lái: “Mau lái tàu thoát ra, không thì cả bọn toi đời...”


Gân xanh trên trán gồ cả lên, thuyền trưởng Nguyễn Hắc dốc hết sức xoay bánh lái. Thân tàu Chĩa Ba rốt cuộc cũng ngoặt sang ngang, cái xác tàu đen ngòm tựa như một quả tạc đạn khổng lồ từ không trung rơi xuống, đúng ngay vị trí mũi tàu Chĩa Ba lúc nãy. Nước biển bùng lên thành một cơn sóng lớn, con tàu bị quật trúng thân, chao đảo chẳng khác nào chiếc lá giữa cơn gió dữ, thực đúng là nguy hiểm nối tiếp nguy hiểm, liên miên không dứt.


Xác tàu đắm vừa rơi xuống, tất cả những bức tường nước đột nhiên bị hút cả lên không trung, tách rời khỏi mặt biển bên dưới. Những bức tường nước dày nặng che kín bầu trời, mây đen ngùn ngụt, mặt biển đen kịt một màu, chỉ trong chớp mắt, quang cảnh đã tối sầm đến mức ngay sát bên cạnh cũng chẳng nhìn thấy gì. Sau một khoảng tĩnh lặng ngắn ngủi, cuồng phong bỗng nổi lên, mưa rơi như trút. Cả đời tôi chưa từng gặp trận mưa nào lớn đến thế. Sóng gió cuốn lên, tựa như sông trời đổ ngược nước xuống, mặt biển sôi trào dữ dội. Giữa cơn bão ầm ầm, tàu Chĩa Ba trên mặt biển khi cao khi thấp, bị hết cơn sóng này đến cơn sóng khác quăng quật chẳng khác nào một món đồ chơi.


Mấy người chúng tôi ở trong khoang nắm chặt lấy tất cả những gì cố định có thể bám được bên cạnh mình, cảm giác lục phủ ngũ tạng trong cơ thể lúc thì như bị đẩy bắn lên trời cao vạn trượng, lúc lại rơi tuột xuống vực sâu không đáy cùng với con tàu. Cả bọn không ai là ngoại lệ, đều bị giày vò đến điên đảo thần hồn. Dẫu là bất cứ ai, đối mặt với tình cảnh này cũng tuyệt đối không còn khả năng tự chủ, chỉ biết mặc cho số phận, tuân theo mệnh trời mà thôi.


Hải khí tuy đã tan đi, nhưng mặt biển lại nổi lên gió lốc. Giữa biển khơi, sóng dữ cuồn cuộn dâng ngất trời, chúng tôi chỉ còn một hy vọng duy nhất, đó là con tàu bằng gỗ liễu biển được người Anh công phu cải tạo này có thể vượt qua khảo nghiệm của thiên nhiên. Có điều, dù là những con sói biển dày dạn kinh nghiệm như Minh Thúc và Nguyễn Hắc, cả hai cũng không thể phán đoán được trận bão này sẽ kéo dài bao lâu.


Gặp phải tình cảnh này, người khổ sở nhất trong nhóm chúng tôi chính là Tuyền béo. Cậu ta đặc biệt không thể chịu nổi mỗi lần bị sóng cuốn lên không trung, rồi lại rơi xuống như một cánh diều đứt dây. Nước mưa và nước biển không ngừng táp vào ô cửa kính quan sát của khoang lái, giữa trời và biển chỉ thấy một vùng mờ mịt mênh mang, căn bản không thể phân biệt đâu là trước sau trái phải. Sắc mặt Tuyền béo xanh lét như tàu lá chuối. Sóng gió tuy lớn, nhưng trên không trung đã không còn tiếng kim loại loảng xoảng như lúc nãy, chỉ nghe Tuyền béo không ngừng lẩm bẩm cầu khấn: “Thiên hậu nương nương phù hộ, Thiên hậu nương nương mau đến phù hộ chúng con với, trở về con nhất định sẽ dâng hương cúng hoa quả, tô sơn đắp tượng cho ngài... Đệ tử đập đầu lạy trước, mau đến cứu mạng chúng con đi mà...”


Tôi biết Tuyền béo chẳng sợ trời sợ đất gì hết, chỉ sợ có mỗi độ cao. Giờ dẫu có dùng biện pháp cũ, nhắm chặt hai mắt lại cũng chẳng ích gì. Từng cơn sóng khổng lồ liên tiếp ập tới, khiến người ta căn bản không có lúc nào rảnh rang để thở lấy hơi. Đến cả thần Phật cũng phải lôi ra cầu khấn rồi, nỗi sợ trong lòng cậu ta lớn đến nhường nào, thiết tưởng chẳng cần nghĩ cũng biết. Có điều, tôi lo Tuyền béo sợ quá đến mức tay chân bủn rủn, không khéo lại rơi từ trong khoang xuống biển, vội bảo Cổ Thái và Đa Linh giữ chặt người cậu ta lại, đừng để cu cậu sợ đến u mê đầu óc rồi xảy ra chuyện gì ngoài ý muốn.


Ở trên biển, Minh Thúc chỉ dựa vào chất cồn để thêm can đảm, cứ cắn nút chai nhổ đi rồi tu ồng ộc từng ngụm lớn, thành ra lại trấn định hơn những người khác rất nhiều. Lão nghe Tuyền béo cầu cứu Thiên hậu nương nương phù hộ, lập tức hồn phi phách tán, nhất thời cuống quýt nhét cả miệng chai rượu vào mồm cậu ta: “Thiên hậu... thiên cái đầu mẹ cậu ấy, Tuyền béo ơi là Tuyền béo, cậu có lầm không đấy, lúc này mà còn dám nói lăng nhăng... mau uống rượu, uống rượu bịt cái mồm thối nhà cậu vào.”


Thiên hậu nương nương là bậc thần minh được vạn dân tôn kính, phàm là người đi biển, hễ gặp phải sóng gió, cầu xin Thiên hậu nương nương phù hộ ắt sẽ được sóng yên gió lặng, tàu bè bình an, linh ứng vô cùng.


Nhưng ở đây có một điều cấm kỵ. “Thiên hậu nương nương” là danh xưng chỉ được dùng trên đất liền, chẳng hạn như khi vào các miếu thờ Thiên hậu hoặc Mẹ tổ dâng hương lễ tạ thì mới gọi ngài là “Thiên hậu”. Còn ở trên biển, khi gặp phải sóng gió nguy hiểm, ngàn vạn lần tuyệt đối không được khấn “Thiên hậu nương nương phù hộ”, mà phải khấn rằng “Mẹ tổ phù hộ”. Nói chung, ở trên biển tuyệt đối không được nhắc đến hai chữ Thiên hậu.


Kỳ thực, Thiên hậu và Mẹ tổ vốn là một, nhưng những người quanh năm chạy tàu trên biển gần như chẳng ai là không mê tín. Trong những câu chuyện mê tín được lưu truyền giữa những người đi biển, nếu gặp phải sóng to gió lớn, tình thế hiểm nghèo có thể lật tàu lật bè, người trên thuyền mà lớn tiếng cầu xin Thiên hậu nương nương cứu mạng thì chắc chắn Thiên hậu nương nương sẽ đến cứu. Nhưng trước khi xuất cung, ngài phải bày sắp xếp nghi trượng, mà nghi thức xuất cung của Thiên hậu lại vô cùng long trọng, tốn rất nhiều thời gian. Đợi đến lúc xa giá của Thiên hậu đến nơi thì sóng cũng yên, gió cũng lặng rồi. Vì vậy, trừ phi đã chán sống, bằng không thủy thủ và khách đi tàu bất kể thế nào cũng không dám gọi Thiên hậu cứu mạng.


Trên biển gặp nguy, nhất định phải gọi “Mẹ tổ phù hộ”. Như vậy Thiên hậu có thể nai nịt gọn gàng, lập tức xuất hiện trên biển cứu khổ cứu nạn. Đây là quy ước của nghề đi biển, đã được các thủy thủ già công nhận. Vì vậy, Minh Thúc vừa nghe Tuyền béo gọi Thiên hậu nương nương liền vội vàng cầm chai rượu đổ vào mồm cậu ta, sau đó hét lên giữa sóng to gió lớn ngập trời: “Mẹ tổ hiển linh.”


Chương 15: Quan tài nổi


Trời đổ mưa như trút, mặt biển cuồn cuộn từng cơn sóng cao ngất, tàu Chĩa Ba gặp hết hiểm nguy này đến hiểm nguy khác giữa chốn phong ba, bất cứ lúc nào cũng có nguy cơ bị lật, tàu thì đắm mà người thì chôn thây nơi bụng cá. Minh Thúc ôm phao cứu sinh, kêu lớn: “Mẹ tổ hiển thánh!”


Bên này, thuyền trưởng Nguyễn Hắc cũng bắt đầu cùng Minh Thúc niệm “Hải thiên thông thánh chú”, cầu khẩn Mẹ tổ hiện thân cứu mạng. Nguyễn Hắc tuy tướng mạo thô hào hung dữ, râu quai nón tua tủa như lông nhím, nhưng đám thủy thủ này, dẫu có dũng cảm đến mấy khi đối đầu với sóng gió, cũng đều mê tín đến mức cực kỳ nghiêm trọng, ai nấy một lòng kính sợ các lực lượng của cõi khác. Có lẽ đó chính là nơi chốn duy nhất họ có thể gửi gắm tinh thần khi lênh đênh cô quạnh giữa biển khơi.


Mắt thấy sóng to gió lớn, con tàu sắp bị lắc giật đến long cả ra, chẳng rõ còn có thể cầm cự được bao lâu nữa, tôi cũng không thể không mong chờ Mẹ tổ hiển linh, mau chóng dẹp yên cơn phong ba bão táp trước mắt.


Tôi cực kỳ phản cảm với kiểu quanh năm ngày tháng chẳng thắp hương, đến khi xảy ra chuyện mới ôm chân Bồ tát cầu thần cầu Phật thế này, chi bằng dựa vào bản thân mà nghĩ ra một biện pháp thiết thực, khả thi còn hơn.


Cái câu cửa miệng “nhờ vào biện pháp” này là ý chỉ chế độ khoán sản phẩm được thực hiện từ sau Cải cách mở cửa. Chính sách đến tận hộ gia đình, nông dân ai nấy đều hăng hái tăng gia sản xuất, có gan lớn chừng nào thì làm lớn chừng đó. Nếu nghĩ ra được càng nhiều biện pháp mới, tận dụng đất đai thật tốt thì sẽ thu được thành quả càng lớn, không thể cứ bảo thủ, giậm chân tại chỗ, mãi mãi dừng ở giai đoạn sống nhờ thành tích cũ được. Về sau, khẩu hiệu này cũng được áp dụng cho các hộ cá thể làm nghề buôn bán ở vùng biển, người người đều đem ra để tự khuyến khích mình. Nhưng lúc này chúng tôi đã sắp không còn kiểm soát nổi con tàu đang lồng lộn giữa sóng gió cuồng loạn nữa, ngoài việc tuân theo mệnh trời, còn lấy đâu ra biện pháp nào khác được nữa.


Bấy giờ, Shirley Dương nhích lại gần, hỏi tôi xem phải làm thế nào. Vừa lúc ấy, một cơn sóng lớn từ ngoài cửa quật vào, xối ướt sũng tất cả mọi người trong khoang lái, khiến ai nấy toàn thân đều nhớp nháp thứ nước biển vừa mặn vừa tanh. Tôi gạt nước đang đẫm trên mặt, nói với Shirley Dương: “Không ngờ hiện tượng long thượng thủy lại có thanh thế ghê gớm đến nhường này. Những cách cũ dùng khi trộm mộ mò vàng trong núi thuở trước đều chẳng dùng được, mà mấy biện pháp mới của thủy thủ và dân mò ngọc thì tôi chẳng biết dùng, cầu thần khấn Phật lại càng vô dụng, cả cái kiểu ào ào xông lên lấy cứng chọi cứng của bộ đội cũng không thể áp dụng. Tôi hoàn toàn bó tay rồi đấy. À, phải rồi... thuật Ban Sơn Trấn Hải có phép nào ứng phó với tình huống này không?”


Shirley Dương nói: “Thuật Ban Sơn Trấn Hải đâu thể hô phong hoán vũ, lại càng chẳng thể nào khiến sóng yên gió lặng được. Tôi thấy trận bão do long thượng thủy này đến nhanh, chắc hẳn đi cũng rất nhanh, giờ chỉ còn cách gắng hết sức kiểm soát tàu, tranh thủ thời gian cầm cự đến khi bão tan thôi.”


Nói thì dễ, làm mới khó. Con tàu gỗ liễu biển của chúng tôi dập dềnh trồi lên hụp xuống giữa muôn ngàn con sóng dữ, liên tục bị đẩy lên ngọn sóng rồi lại trượt xuống đáy khe sâu giữa hai con sóng cao ngất, mỗi giây mỗi phút đều ở trong tình thế hiểm nguy tột cùng. Bầu trời phủ kín mây đen, u tối ảm đạm, đang giữa ban ngày ban mặt mà cũng chẳng khác gì nửa đêm canh ba. Giữa tầng mây thấp thoáng ẩn hiện sấm chớp ì ùng, nước biển sục sôi như chảo nước, mãi không sao bình lặng nổi. Cũng may kinh nghiệm lái tàu của Nguyễn Hắc và Minh Thúc đều rất phong phú, vì mạng sống của mình, cả hai cùng dốc toàn lực ứng phó với tình thế trước mắt. Những người còn lại cũng ra sức hiệp trợ, khiến tàu Chĩa Ba mỗi lần rơi vào giờ khắc sinh tử lại có thể hóa nguy thành an.


Con tàu được người Anh cải tạo lại này cũng thật sự kiên cố chắc chắn, cưỡi sóng vượt gió, bị quăng lên quật xuống như thế mà thân tàu vẫn nguyên vẹn, hầu như không tổn hại gì nhiều. Có điều, sau một phen giày vò, bản thân chúng tôi cũng không rõ rốt cuộc việc cầm cự vượt qua được khảo nghiệm của cơn bão này là nhờ tàu bằng gỗ liễu biển quả nhiên là bảo vật ngoài khơi, hay nhờ Mẹ tổ hiển thánh nữa. Cuối cùng, chúng tôi cũng nhìn thấy một tia nắng rọi xuống qua đám mây đen, sóng gió dần lắng lại, mặt biển sôi trào từ từ bình lặng trở lại. Lúc này, tuy rằng không ai gặp chuyện gì, nhưng cả đám người trên tàu Chĩa Ba cơ hồ đã đến cực hạn sức chịu đựng. Người nào người nấy đều sức cùng lực kiệt, toàn thân xương cốt rã rời, gần như muốn sụm cả xuống.


Thấy sóng gió cuối cùng đã qua đi, Minh Thúc kích động quỳ xuống sàn tàu, đập đầu tạ ơn lia lịa. Thuyền trưởng Nguyễn Hắc thì như làm trò ảo thuật, trong chớp mắt đã lấy từ khoang đáy ra lò hương, giấy tiền vàng bạc, định đốt cho Mẹ tổ. Tôi cũng không can thiệp quá sâu vào tín ngưỡng cá nhân của bọn họ, chỉ đưa mắt nhìn sang phía Tuyền béo. Cậu ta nốc vào quá nhiều rượu trắng, giờ đang nằm lăn ra một góc khoang, ngủ tít thò lò, bên cạnh còn nhoe nhoét những thứ do cu cậu nôn ọe ra. Cổ Thái và Đa Linh khó nhọc kéo lê thân hình mềm nhũn của Tuyền béo vào khoang trong, tránh để cậu ta nằm chắn cửa, gây vướng víu cho người ra kẻ vào.


Tôi đi tới mũi tàu, nhìn ánh dương chói mắt xuyên qua màn mây đen, thở phào một hơi. Trận bão này qua đi, ít nhất trong vài ngày tới sẽ không có hải khí ngưng tụ nhiều như vậy nữa, chúng tôi có thể nhân cơ hội này lợi dụng nước triều tiến vào vùng vực xoáy San Hô, hòng tìm kiếm tàu đắm và âm hỏa ở bên cạnh hải nhãn. Dĩ nhiên, còn phải mò thêm một mớ minh châu Nam Hải nữa. Tuy rằng nhiệm vụ phức tạp khó khăn, nhưng khoảng thời gian như vậy chắc cũng đủ. Có điều, cơn bão vừa rồi đã đẩy chúng tôi lệch khỏi tuyến đường định sẵn, phải tốn thêm một ngày nữa so với dự tính mới đến được vùng biển có khu rừng san hô.


Nghĩ tới đây, tôi bèn nảy ra ý định đi tìm Shirley Dương bàn cách lợi dụng nước triều để đưa tàu qua rặng đá ngầm dày đặc ở rìa ngoài vực xoáy San Hô. Đang tính lên khoang lái tìm cô nàng, tôi chợt thấy trên mặt biển hình như có gì đó không được bình thường cho lắm. Nhìn kỹ lại, tôi không khỏi giật thót mình, nước biển đã chuyển thành màu đen kịt.


Hải khí đã đẩy những thứ bị vùi lấp dưới đáy biển sâu nổi lềnh phềnh trên mặt biển, hình thành một dòng thủy triều đen. Tàu Chĩa Ba của chúng tôi lúc này đang đi giữa một vùng biển nước đen kịt như mực.


Những người khác cũng phát hiện ra cảnh tượng này, vừa quan sát mặt nước biển đen như mực vừa bàn tán xôn xao, mỗi người đều có lý lẽ riêng. Shirley Dương bảo rằng trên mặt biển có rất nhiều cá chết, thềm lục địa Nam Hải có kết cấu hình bậc thang đi xuống, dưới đáy vùng biển này vừa khéo lại là vực sâu, trong nham tầng bên dưới rất có thể có một lượng khí than lớn đã bị nước biển đẩy lên. Lũ cá dưới biển sâu e rằng phen này gặp phải tai ương lớn rồi.


Nguyễn Hắc thì lại tin theo cách giải thích của ngư dân Việt Nam. Ông ta nói, ở dưới đáy sâu có vài dòng nước biển màu đen, nơi sâu nhất nước biển sôi sục, rất khác với nước biển bình thường, cho dù là những sinh vật đáy biển cũng không dám tiếp cận, nhiệt độ nước còn cao hơn ở suối nước nóng cả trăm lần. Rất có khả năng thủy triều đen này chính là do những dòng nước đen dưới đáy biển phun trào gây ra.


Minh Thúc lại bảo, chắc chắn là long thượng thủy đã khiến bạch tuộc khổng lồ náu mình trong khe sâu dưới đáy biển xông ra. Giống bạch tuộc này có tám chân xúc tu, mỗi xúc tu dài đến cả trăm trượng, to lớn khôn cùng, trong bụng đầy chất dịch màu đen, khi chết sẽ phun hết ra, vậy nên nước biển mới biến thành màu đen như thế. Nếu vớt được xác nó lên, có thể liên hệ với khách mua ở nước ngoài, cái xác mà còn nguyên vẹn thì rất được giá, đại khái cũng phải ngang tầm với xác người phụ nữ Lâu Lan dạo trước.


Tôi nói với Minh Thúc: “Thì ra bác chẳng những buôn bán xác khô, mà còn làm ăn cả tiêu bản cá chết nữa cơ à?” Mọi người mồm năm miệng mười, không ai chịu theo lý lẽ của ai, liệt kê hết mọi khả năng có thể khiến thủy triều đen xuất hiện, nhưng rốt cuộc vẫn không thể kết luận được vùng nước biển đen ngòm này hình thành thế nào, chỉ biết chắc là có thứ gì đó từ dưới đáy biển cuộn trào lên. Nhưng nhìn những con cá chết phơi bụng, dập dềnh trắng lóa giữa làn nước đen kịt, chẳng ai là không ngấm ngầm kinh hoảng. Nếu không phải con tàu Chĩa Ba này có kết cấu chắc chắn, lúc này rất có thể chúng tôi cũng đã trở thành những cái xác nổi lềnh phềnh như lũ cá kia rồi.


Thủy triều đen dưới đáy biển dâng lên tuy lớn, nhưng chẳng bao lâu sau sẽ chìm lắng xuống rồi biến mất. Chúng tôi đứng trên boong tàu quan sát một lúc lâu, định tìm cái xác bạch tuộc khổng lồ mà Minh Thúc nói tới. Dù không thể mang nó trở về thì mở mang tầm mắt một chút cũng là chuyện tốt. Kết quả, chúng tôi cũng phát hiện ở mặt biển phía xa quả nhiên có một vật thể màu trắng đang trôi, thoạt nhìn có cảm giác nó chỉ lớn bằng một người bình thường mà thôi. Tôi vội bảo Nguyễn Hắc lái tàu lại gần, còn Minh Thúc thì sớm đã lấy ống nhòm chĩa về hướng ấy: “Tiên sư cha bố nhà nó... quái lạ thật... không phải xác bạch tuộc đâu... trên biển hình như có một cỗ quan tài đang trôi... màu trắng...”


Tôi còn tưởng mình nghe lầm, trên mặt biển sao lại có một cỗ quan tài màu trắng trôi nổi được. Đang định giật ống nhòm của Minh Thúc để xem thử, thì tàu Chĩa Ba đã tiến tới gần vật ấy. Càng đến gần, chỉ bằng mắt thường cũng có thể nhìn thấy rất rõ, trên mặt biển quả nhiên có một cỗ quan tài bằng đá trắng đang trôi nổi theo dòng hải lưu. Đám người chúng tôi đây đã nhìn thấy vô số quan tài rồi, tuyệt đối không thể nhận lầm được. Nguyễn Hắc cho tàu áp sát cạnh vật thể ấy, nhìn lại càng rõ hơn. Cỗ quan tài hình chữ nhật kia rất thẳng thớm phẳng phiu, góc cạnh rõ ràng, thể tích lớn hơn quan tài đá thông thường rất nhiều, bên trong chứa hai ba cái bánh tông cũng chẳng thành vấn đề. Mặt ngoài được điêu khắc vô cùng kỳ công, vài chỗ còn có san hô bám vào, kết thành một lớp loang lổ màu trắng xám. Quan tài đá được cố định bằng mấy sợi xích sắt lớn, nắp đậy rất chặt, không thấy một khe hở nào. Những sợi xích gỉ sét buộc chặt quan tài đá với một vật nằm dưới mặt nước. Vật này còn lớn hơn cả bốn cái bàn tám người ngồi ghép lại, dập dềnh lên xuống theo dòng nước. Chính nhờ có thứ ấy nâng phía bên dưới mà quan tài đá mới không bị chìm xuống đáy biển.


Có thể thứ này cũng bị long thượng thủy đưa từ dưới đáy biển lên, thoạt nhìn vô cùng cổ quái, chúng tôi thực sự là bình sinh chưa từng thấy bao giờ. Tôi đang định vớt nó lên thử xem sao, nhưng còn chưa kịp mở miệng thì đã nghe sau lưng có người hò hét chuẩn bị cánh tay cần cẩu, định vớt món quà Long vương ban tặng lên tàu. Thì ra Tuyền béo đã tỉnh rượu từ lúc nào không biết. Vừa thấy mọi người phát hiện một cỗ quan tài đang trôi trên biển, mà phàm là quan tài thì bên trong ắt hẳn sẽ có bánh tông và minh khí, nhất thời mừng rỡ như điên, lập tức lộ ra bộ mặt tham lam vốn có.


Nguyễn Hắc vội can ngăn: “Chúng ta không phải định đến vực xoáy San Hô mò ngọc quý hay sao? Tốt nhất là đừng tự chuốc thêm chuyện rắc rối dây cà ra dây muống làm gì. Chẳng ai nói rõ được những chuyện lạ kỳ giữa biển khơi đâu. Ngộ nhỡ bên trong quan tài này nhốt yêu quái gì thì sao? Tốt nhất đừng tự gây phiền phức cho mình nữa. Vả lại, có quan tài trên tàu chẳng phải điềm lành gì, chỉ sợ rồi sẽ xảy chuyện. Tôi thấy chúng ta cứ coi như không nhìn thấy nó là được rồi. Đằng nào không vớt nó lên thì chúng ta cũng có thiệt thòi gì đâu, việc gì phải ôm rơm giặm bụng chứ.”


Tuyền béo còn chưa kịp mở miệng, Minh Thúc đã thay cậu ta trả lời Nguyễn Hắc: “Ai chà chà, tôi bảo chú Hắc này, chú không hiểu cậu béo này rồi. Cậu ta là loại người gì cơ chứ? Chính là cái loại không chiếm được lợi thì cảm thấy mình bị thiệt ấy. Tôi thấy chúng ta cứ nên theo ý cậu ấy, vớt món hàng dưới biển kia lên xem thế nào, bằng không ngộ nhỡ cậu ta khó chịu thì mới là phiền phức tày trời đấy nhé...”


Kỳ thực, Minh Thúc còn máu me muốn vớt cỗ quan tài đá kia lên tàu hơn cả Tuyền béo, lão chẳng qua chỉ muốn mượn lời Nguyễn Hắc để đẩy trách nhiệm sang cho Tuyền béo mà thôi. Tuyền béo nghe lão nông dân Hồng Kông ấy muốn phá hoại hình tượng chói lọi của mình trong lòng quần chúng nhân dân, lập tức đùng đùng nổi giận, xốc tay áo khua chân múa tay, định đánh người.


Tôi vội vàng ngăn hai người họ lại: “Minh Thúc, bác thật đúng là, dù có muốn hủy hoại hình tượng Tuyền béo thì cũng nên lập kế hoạch trong bí thất, châm củi đốt lửa từ phía sau chứ, sao có thể làm ngay trước mặt cậu ta được? Thế chẳng phải là bại lộ mục tiêu à? Có thể thấy, hạng người chưa từng trải qua Cách mạng Văn hóa như bác, đúng là chưa thấm nhuần quy luật và bản chất của đấu tranh rồi. Khi nào trở về, tôi nhất định sẽ dạy bác cái sự tinh túy bên trong, thế nào là đấu trời, đấu đất, đấu người. Có điều đạo lý trong này sâu xa quá, hạng người như bác chưa chắc đã lý giải được... Còn cả cậu nữa, Tuyền béo, Minh Thúc lớn tuổi như vậy rồi, sao cậu có thể động tay động chân với bác ấy được chứ? Chúng ta phải tuân theo nguyên tắc, đứng trước chân lý mọi người đều bình đẳng, phàm chuyện gì cũng phải lấy lý lẽ ra thuyết phục, dù làm gì cũng phải nói đạo lý trước chứ lại? Sau này, nếu bác ấy còn nói mấy câu cậu không thích nghe, thì cậu có thể nói lý với bác ấy trước, thậm chí chửi bới bác ấy cũng được. Chửi bới thì chẳng sao cả, tiên sinh Lỗ Tấn ngày xưa chết rồi vẫn còn chửi bới người ta cơ mà, khi cần thiết thậm chí cậu có thể chụp mũ cho bác ấy cũng được luôn, nhưng ngàn vạn lần không được đánh người. Nếu thực sự muốn đập cho bác ấy một trận thì kiếm chỗ nào không có người mà đập, vậy thì chúng tôi cũng khỏi phải khó xử mà. Cậu nói xem, chúng ta đều là người trong một nhóm, cậu đánh bác ấy ngay trước mặt mọi người, chúng tôi nên ngăn lại hay là không nên đây?”


Minh Thúc vừa nãy có lẽ đúng là nhất thời lỡ miệng. Lúc này trông thấy Tuyền béo trợn mắt lên, lập tức rụt cả vòi lại, chỉ hận không thể nhảy xuống biển mà trốn. Lão đành tỏ vẻ ăn năn hối cải, vội vàng xun xoe với Tuyền béo, rối rít bảo rằng vừa nhìn thấy món hàng kia, tinh thần quá đỗi kích động, chứng tâm thần phân liệt lại tái phát, thậm chí bản thân còn chẳng biết mình vừa nói những gì nữa.


Lúc này, Shirley Dương nói với tôi: “Các anh cứ lằng nhằng mãi thì cỗ quan tài kia sẽ trôi theo dòng hải lưu mất đấy.” Nghe cô nhắc nhở, tôi vội bảo Cổ Thái chuẩn bị dây móc, Tuyền béo và Minh Thúc đi dọn dẹp boong sau. Trên tàu chỉ có boong sau là tương đối rộng rãi. Còn Đa Linh thì chạy đi nối ống nước, chuẩn bị xì rửa những thứ bẩn thỉu bám trên quan tài.


Cả bọn chia nhau làm việc, cuống quýt bận rộn một hồi, cuối cùng cũng kéo được cỗ quan tài đá lên, dùng cân treo treo lơ lửng ở đuôi tàu. Thì ra phần bên dưới cỗ quan tài đá bị khóa chặt vào một cái mai rùa rất lớn.


Đa Linh và Cổ Thái đều là những người trưởng thành trong lao động gian khổ, làm việc rất chăm chỉ, lại hết sức quen thuộc với các hoạt động trên tàu. Không cần tôi nhắc nhở, cả hai đã mở máy bơm, hút nước biển đen kịt lên, xì sạch tảo biển cùng các uế vật bám trên quan tài.


Luồng nước phun tới, những chi tiết ở mặt bên quan tài đá dần hiện rõ. Chỉ thấy trên đó khắc chi chít vô số dấu hiệu kỳ quái. Shirley Dương có thị lực hơn người, dù cỗ quan tài vẫn còn treo lơ lửng trên cao, cô đã lập tức phán đoán: “Trên đó hình như điêu khắc đồ án trong Kinh Dịch. Anh Nhất, anh hiểu được quẻ tượng, thử xem có gì không?”


Minh Thúc đánh tay phát tín hiệu, Nguyễn Hắc bèn thu cần treo. Khoảng cách dần được rút ngắn, có thể nhìn thấy trên cỗ quan tài khắc rất nhiều đồ hình bát quái, nhưng cặn san hô xám bám đóng quá dày, nhiều chỗ thành ra không thể nhìn rõ. Cả bọn vội tháo cỗ quan tài đặt xuống boong tàu, thấy bên trong chiếc mai rùa vẫn còn một cái xác nguyên vẹn, chưa phân hủy, có vẻ mới chết chưa lâu. Có điều, xét bề ngoài của cỗ quan tài đá này thì ít nhất nó cũng đã nghìn năm tuổi có lẻ. Người ta thường nói: “Rùa sống nghìn vạn năm.” Tuổi thọ của rùa cao hơn các loài sinh vật khác rất nhiều, không biết con rùa già to tướng cõng cỗ quan tài đá trên lưng kia đã sống bao nhiêu năm rồi mới chết đi.


Trên mai con rùa đội quan tài cũng khắc hoa văn, chỉ có điều nhìn rất lờ mờ. Môi trường dưới đáy biển gây tác hại ăn mòn quá lớn đối với những thứ này, giờ chỉ có thể hy vọng những thứ bên trong quan tài vẫn còn được bảo tồn phần nào. Tuyền béo đã chạy đi lấy thám âm trảo để nạy nắp. Khe nắp quan tài đá bít kín bùn đất, vừa nạy lên, bên trong lập tức hiện ra một lớp quan tài nữa, hình điêu khắc ở mặt trong nắp quan tài đá vẫn còn rất nguyên vẹn. Sau khi dùng nước xối sạch những thứ bẩn bám bên trên, trước mắt chúng tôi lập tức hiện ra một quẻ tượng trong Kinh Dịch. Đối chiếu những chi tiết đặc trưng, xem xét kỹ một lượt, chúng tôi phát hiện hoàn toàn trùng khớp với bức tượng ngọc mà giáo sư Trần đã phục nguyên mấy hôm trước.


Chương 16: Khoang đáy


Cổ nhân cho rằng vạn sự vạn vật đều hiển hiện thành “tượng”. “Tượng” ở đây chính là tượng trong bao la vạn tượng. Bởi thế mới có câu “vật sinh hữu tượng, tượng sinh hữu số”. Quẻ tượng cổ trên nắp quan tài cực kỳ phức tạp, sâu xa khó dò, nhưng xét về đại thể thì cơ bản giống với quẻ tượng tôi đang nghiên cứu, chẳng qua phần suy diễn sâu hơn, huyền ảo hơn mà thôi. Tôi chăm chú quan sát hồi lâu không nói gì, mãi đến khi bọn Shirley Dương lên tiếng hỏi mới giật mình sực tỉnh, đọc cho cả bọn nghe nội dung được khắc ở mặt bên trong nắp quan tài: “Chấn thượng chấn hạ, chấn kinh bách lý.”


Những ký hiệu cổ xưa bên trong nắp quan tài gần tương tự chữ triện kiểu Trùng ngư thời Thương Chu, được dùng để khắc đồ án của quẻ “Chấn”, còn những ký hiệu hình xương cá dài ngắn khác nhau lần lượt diễn tả các hào của quẻ Chấn. Kinh Dịch viết: “Chấn hanh, chấn lai hích hích, tiểu ngôn ách ách, chấn kinh bách lý, bất táng chủy sưởng.”[29] Đây chính là quẻ Chấn kinh bách lý, kế đó là phần suy diễn các hào trong quẻ Chấn. Có điều, nó khác biệt quá lớn so với Hậu thiên Bát quái mà tôi biết, nên càng xem càng thấy rối, hoàn toàn chẳng hiểu gì cả.


Sau khi trải qua một trận bão lốc, chúng tôi vô tình phát hiện ra cỗ quan tài bị xích chặt trên xác rùa này, đây có lẽ là một sự trùng hợp gần như kỳ tích, nhưng nghĩ đi nghĩ lại, tôi thấy chưa chắc đã là vậy. Những miếng ngọc cổ bọn tôi mua được trên đảo Miếu San Hô cũng ẩn chứa huyền cơ, bên trên vừa khéo lại có quẻ tượng Bát quái. Từ đó có thể thấy vùng biển này hẳn phải chôn vùi rất nhiều cổ vật loại này, nhiều đến mức đâu đâu cũng có, nhưng phần lớn đều đã bị nước biển xâm thực, hủy hoại, không thể nhận diện nguyên vẹn, thành ra xưa nay chẳng mấy khi được coi trọng.


Mấy người hội Shirley Dương lại hỏi tôi quẻ Chấn này phải giải như thế nào. Tôi giải thích rằng, trong Bát quái, quẻ này mang ý chỉ sự thông thuận và sự tỉnh ngộ tu thân, rất khó nói là hung hay cát. “Chấn” là sấm, “chấn thượng chấn hạ” ý rằng tiếng sấm trùng điệp không ngừng, giữa trời đất có sấm nổ làm mặt đất rung động, khiến người ta run rẩy toàn thân, nhưng qua một hồi rồi lại nói cười như chẳng có gì xảy ra. Sấm nổ ì ùng, chấn kinh cả trăm dặm, nhưng những lễ tế quan trọng vẫn cứ được cử hành như thường. Có sấm nổ thì không biết là phúc hay họa, mọi người cảm thấy sợ hãi, đồng thời cũng phải cẩn trọng đề phòng, tránh để xảy ra tai họa.


Minh Thúc và Tuyền béo nghe xong đều nói thật là khéo, vừa trải qua một trận bão to do Long thượng thủy gây ra, trên trời sấm vang chớp giật, thật sự đã một phen khiếp hồn khiếp vía, thế chẳng phải đã ứng với “Chấn kinh bách lý” rồi đó sao?


Tôi lắc đầu nói: “Quẻ Chấn tuy có tượng sấm động thật đấy, nhưng không phải chỉ mưa gió sấm chớp thực sự gì cả, cũng không phải chỉ việc trời long đất lở. Chỉ có đám thầy bói giang hồ lường gạt mới giải thích như vậy thôi. Vả lại, đồ án quẻ tượng này thâm ảo phức tạp, đại để hẳn có liên quan đến Tiên thiên Thập lục quái của Chu Văn Vương. Chỉ dựa vào Hậu thiên Bát quái còn sót lại đến ngày nay để giải đọc thì thực khó mà nhìn ra được thâm ý bên trong. Những phàm phu tục tử như chúng ta đây không thể tùy tiện suy đoán bừa bãi được đâu.” Nói xong, tôi bảo Shirley Dương chụp ảnh nắp quan tài làm tư liệu. Vật này e rằng có uyên nguyên rất sâu với Quy Khư dưới đáy biển, nếu sau này có cơ hội gặp lại Trương Doanh Xuyên, may ra có thể nhờ anh ta chỉ dạy cho cái sự bí ảo mầu nhiệm bên trong cũng nên.


Nói thì nói vậy, nhưng trong lòng tôi vẫn ngấm ngầm có một dự cảm chẳng lành. Chuyến đi biển này, nếu không thể giải được bí mật của Chấn kinh bách lý, e rằng cả bọn chúng tôi sẽ gặp phải phiền phức tày trời mất. Có điều, muốn làm được việc này ắt phải rất hao tâm tốn sức. Tôi không chắc lắm, song cũng chẳng để tâm quá nhiều, đằng nào thì “thuyền tới đâu cầu tự nhiên thẳng, binh đến ắt có tướng ngăn”, sau này bất luận gặp phải chuyện gì, chỉ cần suy đoán thiên đạo, tùy cơ ứng biến là được rồi.


Tôi xem xét xong nắp quan tài đá, liền khiêng sang một bên, chuẩn bị mở nắp tầng quan tài bên trong. Nghe giáo sư Trần nói văn minh Thanh đồng của người Hận Thiên rất phát triển, vì dân tộc này nắm được cách sử dụng long hỏa, có thể đúc ra Thiên đỉnh. Hôm nay được tận mắt chứng kiến, quả nhiên danh bất hư truyền. Nắp và thân quan tài đều đục lỗ, luồn xích đồng to bằng cánh tay người. Trải qua bao nhiêu năm tháng, tuy chất đồng đã bị nước biển ăn mòn gần hết, bên ngoài lại bị xác san hô bọc kín, nhưng phần lộ ra ngoài vẫn sáng bóng, cứng rắn chắc bền, khác hẳn với đồng xanh thông thường. Thứ này đúng là hàng thượng hảo hạng, tôi không chút do dự, bảo Tuyền béo cất đi ngay, lớn tiếng tuyên bố rằng mang về để “nghiên cứu”.


Cả bọn tò mò quây lại xung quanh chiếc quan tài, định xem bên trong rốt cuộc có thứ gì hay ho. Shirley Dương đại để biết có khuyên chúng tôi cũng vô dụng, mà óc hiếu kỳ của cô nàng cũng chẳng thua kém tôi chút nào, nên chỉ nói trên biển gió lớn, mở quan tài ra, e là thứ bên trong không dễ gì bảo tồn được. Nếu thứ này đích thực đến từ Quy Khư dưới đáy biển, vậy thì bên trong có lẽ là thi thể của người Hận Thiên cũng nên.


Tôi nghe vậy, bèn nói với Shirley Dương: “Thế là từ dưới đáy biển lên à? Vậy có khác gì trong phim Vị khách từ đáy Đại Tây Dương[30] đâu nhỉ, không biết có đeo kính râm không nữa?”


Tuyền béo nói: “Cũng chưa chắc là vật từ trong hải nhãn trồi lên đâu, không thấy nó được buộc trên lưng con rùa to tổ bố kia à? Chắc là con rùa thành tinh kia bò đi loăng quăng khắp nơi dưới đáy biển, chết ngỏm củ tỏi trong khe rãnh nào gần đây, rồi mới bị dòng nước đen đẩy lên mặt nước, kết quả là bị chúng ta phát hiện ra. Đây chính là cái mà người ta gọi là duyên phận đấy.”


Tuyền béo nói xong, liền móc ra một hộp dầu cù là. Mấy người chúng tôi đều lấy đầu móng tay khêu ra một ít rồi quẹt lên mũi, chỉ có ba người nhà Nguyễn Hắc là ngơ ngác không hiểu gì.


Tuyền béo nói: “Mấy người nhà bác chỉ biết mò ngọc dưới biển, đương nhiên là không thể hiểu thứ quy củ thăng quan phát tài[31] này. Bọn tôi đây là chuyên nghiên cứu cái thứ này đấy, ai cũng biết nếu không đeo khẩu trang thì phải bôi một chút cái thứ này vào, không để hơi xác chết xộc lên làm cho bị sặc.”


Nguyễn Hắc không biết cái lĩnh vực bọn tôi chuyên nghiên cứu ấy là gì, nhưng đã có quy củ như thế thì cũng đành học theo. Hai người Cổ Thái và Đa Linh lại càng vừa tò mò vừa sợ hãi, muốn xem mà không dám xem, cứ nấp sau lưng Nguyễn Hắc, chốc chốc lại tròn mắt ngó nghiêng về phía cỗ quan tài.


Thấy việc chuẩn bị đã xong xuôi, tôi ngẩng đầu nhìn sắc trời. Lúc này tuy đang giữa thanh thiên bạch nhật, nhưng bầu trời vẫn mù mịt mây đen mà chưa đổ mưa, ánh dương bị mây che khuất. Mặt biển sóng yên gió lặng, dòng nước đen cũng đã lùi đi. Đang ban ngày ban mặt, tôi nghĩ cũng không cần chuẩn bị đến móng lừa đen làm gì, vậy là bèn để chuyên gia mở quan tài Tuyền béo xuất trận. Thuật thăng quan phát tài trong các bí thuật của Mô Kim hiệu úy tuy không có cấm kỵ gì, song cũng có quy củ “mở phía Tây không mở phía Bắc, mở bên trái không mở bên phải”. Những “Đông Tây Nam Bắc trên dưới trái phải” ấy đều lấy quan tài làm vật tham chiếu, vì trong các huyệt vị phong thủy thời xưa, những bậc đại phú đại quý đều đặt quan tài theo hướng Nam Bắc. Bắc là đầu, Nam là chân, nhưng cũng có trường hợp xác chết hướng mặt về phía mé bên: người tin Phật thì hướng mặt về phía Tây, hàm ý mong được vãng sinh đến chốn Tây Thiên cực lạc; người theo Đạo giáo thì hướng mặt về phía Đông, hàm ý đón khí lành từ phía Đông đến[32]. Ngoài ra, Mô Kim hiệu úy “mở phía Tây không mở phía Bắc” cũng là để tránh bên trong quan tài có cạm bẫy hại người, ý là chọn cửa Sinh mà nhường ra cửa Tử.


Quan tài đá dưới biển sâu này tạo hình cổ phác mộc mạc, khá gần với phong cách quan quách đá thời Tây Chu. Tuyền béo lăn lộn bao năm nay, cũng có thể coi như đã là một nửa chuyên gia nạy quan tài rồi. Tôi vừa lên tiếng, cậu ta liền đẩy ngay đầu quan tài ra chỗ đầu ngọn gió, như vậy nếu bên trong có khí độc gì thì cũng bị gió biển thổi bạt đi.


Lớp quan tài bên trong cũng bằng đá chứ không phải bằng gỗ, đen tuyền, nửa trong suốt. Đây là hóa thạch của một loại cổ tùng mọc dưới đáy biển, tên là “Thạch kính”, màu đen nhuận, có hoa văn dạng sóng. Những hoa văn ấy là do nước biển vỗ vào nghìn vạn năm mới thành, càng nhiều đường vân thì niên đại càng lâu, giá trị cũng càng cao. Nhìn những đường vân nước tầng tầng lớp lớp trên cỗ quan tài này, có thể thấy chỉ riêng cỗ quan tài thôi cũng đã có giá trị cực kỳ lớn. Bốn phía quan tài đều được niêm phong rất chặt, Tuyền béo sợ làm hỏng cỗ quan tài đắt giá, bèn cố nén cảm giác nóng lòng, động tác hết sức cẩn thận, tốn khá nhiều công sức mới dùng thám âm trảo bật được cái chốt cố định lên.


Tôi ở phía đuôi quan tài trợ sức, bảo những người khác lùi lại mấy bước, rồi cùng Tuyền béo nín thở nhấc nắp quan tài lên. Chợt thấy một luồng khí trắng từ trong quan tài phun ra, cùng với luồng thi khí ấy, cái xác bên trong bỗng “binh” một tiếng ngồi bật dậy, đội cả nắp quan tài sang một bên. Người chết ấy hình như là nữ, tóc rất dài, bị gió biển thổi cho rũ rượi, thoạt trông hệt như người sống. Có lẽ vì quan tài được bịt quá kín, thi thể sau khi thối rữa trương phình lên, thi khí bị dồn nén bên trong không thoát ra được. Cũng bởi vậy mà xác chết được bảo tồn ở trạng thái này suốt từ đó đến giờ. Nắp quan tài vừa bật lên, dưới ảnh hưởng của không khí bên ngoài, môi trường bên trong quan tài lập tức nảy sinh biến đổi mãnh liệt, cơ thịt của xác chết co rút lại trong nháy mắt, khiến nó thình lình ngồi bật dậy, hệt như bị thi biến vậy.


Luồng khí trắng phụt ra ấy rất thối. Tuy bọn tôi đã đứng ở đầu ngọn gió, mũi lại bôi một lớp dầu cù là mỏng, nhưng vẫn cảm thấy mùi hôi nồng nặc không chịu nổi. Lại bị cái xác đột nhiên ngồi bật dậy làm cho giật bắn cả mình, cả bọn vội vàng vừa lùi lại vừa đưa tay bịt mũi. Tuyền béo và Minh Thúc vẫn còn mở miệng xuýt xoa: “Trời ơi là trời, bà chị này sao thối thế nhỉ? Chắc là vị mỹ nhân đây... thuở sinh tiền bị táo bón, sau đó chết vì bí tiện rồi.”


Trong tiếng chửi bới rủa xả không ngớt mồm của Tuyền béo và Minh Thúc, mùi hôi thối nhanh chóng tan đi. Chỉ thấy cái xác ngồi bật dậy trong quan tài toàn thân xanh lét, mình mẩy lẫn mặt mũi mọc kín vảy thịt, mặt xanh nanh vàng, trông tựa như loài ác quỷ. Tôi giật thót cả tim: “Tiên sư cha con bà nó, đây là người à?” Nhưng còn chưa kịp nhìn kỹ hơn, một trận gió biển thổi tới, lớp da của xác chết đã nhanh chóng lún xuống, khô héo tàn tạ. Màu sắc xác chết từ xanh chuyển sang đen, chỉ trong chớp mắt đã hóa thành tro bụi. Từ ngoài vào trong, từng tầng tro đen bị gió biển thổi bay tứ tán, chỉ còn lại mấy mảnh xương tàn rơi xuống bên trong quan tài, chẳng còn hình hài gì nữa. Bọn tôi thấy vậy cũng biết cái bánh tông này đã xong đời, cả linh hồn lẫn nhục thể đều hóa thành bụi trần lịch sử cả rồi.


Minh Thúc đã có nửa đời làm bạn với xác ướp, cơ hồ loại cổ thi nào cũng từng gặp hết rồi, nhưng cái xác nữ trên người có vảy thịt này thì lão chưa từng nghe nói đến, chứ đừng nói là được tận mắt nhìn thấy. Lẽ nào dưới biển Nam này có người cá thật? Thế thì không phải là người mà là cá rồi, giống ấy có chết cũng rất chi đáng tiền. Nghĩ vậy, lão bèn lại gần, định xem xét mấy mảnh xương tàn còn lại trong quan tài, coi có vây cá hay không.


Nhưng khi cả bọn xúm lại xem, thì thấy mấy mảnh xương cốt còn sót lại vừa đen đúa vừa nát vụn, ngoài mấy cái răng nanh ra chẳng còn nhận ra được gì khác nữa. Tuyền béo chẳng hứng thú gì với người chết, cái xác bị gió biển thổi cho tan đi lại càng bớt việc, chỉ chăm chăm cầm thám âm trảo quờ loạn những thứ còn sót lại trong quan tài, xem có hạt châu ngậm trong miệng xác chết hay không. Thứ ấy thì chắc chắn không thể nào bị gió thổi tan được.


Nhưng trong quan tài bằng thứ đá Thạch kính ấy chẳng có gì nhiều, đáy quan tài chỉ còn một bãi nước trong vắt, bên trong có mấy con vật trông như những con tôm nhỏ, cơ thể gần như trong suốt, đang quẫy nước cung quăng, thoạt nhìn chắc cũng chẳng còn sống được bao lâu nữa. Shirley Dương lấy làm kỳ quái, quan tài đá này bít kín mít như vậy, rồi lại chìm sâu dưới đáy biển cả mấy nghìn năm, làm sao bên trong lại có tôm vẫn còn sống được chứ?


Tôi bèn bảo, điều này thì khoa học tạm thời vẫn khó mà lý giải được, nhưng thuật Phong thủy Thanh Ô đã có đề cập đến từ xưa rồi. Giả như trong quan tài có sinh khí quá vượng, tinh khí ngưng kết, trong nước chảy ra từ xác chết rất có khả năng sẽ sản sinh ra những vật dị hóa. Cũng tức là một vài tổ chức trên xác chết biến thành tôm, cá hoặc thể sống gì đó. Ngoài ra, cũng có khả năng thứ này là do chính cái quan tài bằng đá Thạch kính hiếm thấy tự sinh ra cũng nên.


Minh Thúc cũng nói: “Chú Nhất nói rất có lý, hồi xưa tôi chạy tàu, từng thấy có người Thái mua được một hòn đá cuội, bỏ hòn đá ấy vào trong cái bát không. Sau một đêm, cái bát liền đầy ắp nước trong. Tay buôn người Thái ấy tưởng trong đá có báu vật, muốn tìm hiểu sự bí ảo bên trong, bèn đập ra xem thử. Không ngờ bên trong chỉ có một khối nước và hai con cá nhỏ trong suốt, vừa tiếp xúc với không khí liền nhanh chóng chết đi. Vậy là hòn đá ấy chẳng đáng đồng xu nào nữa, tay buôn ấy kích động quá, sém chút nữa thì nhảy xuống biển. Cái sự trong đá có nước, trong nước có cá này vốn là lẽ nhiệm mầu của thiên nhiên tạo hóa, cũng chẳng ly kỳ gì cho lắm. Có điều, cái quan tài cổ này mới đúng là tuyệt thế kỳ trân, mọi người xem vân nước bên trên có dày đặc chưa này...”


Minh Thúc nói tới đây thì đột nhiên ngắc ngứ. Cả cỗ quan tài đá to tướng thế này, trong khoang thuyền lại đã chứa đầy các loại vật tư thiết bị, làm gì còn chỗ mà chứa nữa? Tuyền béo cười hì hì bảo: “Đơn giản lắm, tôi thấy ở phía trên khoang đáy còn một tầng kép nữa, gỡ khúc gỗ bên trong ra, há chẳng phải có chỗ để rồi hay sao? Chúng ta đừng lỡ dở thời gian nữa, mau cất hàng đi rồi còn nhanh nhanh lên đường, phía trước còn nhiều thành quả huy hoàng hơn đang chờ đợi đấy.”


Thuyền trưởng Nguyễn Hắc nghe vậy thì tái mét mặt, sống chết ngăn cản, không để bọn Tuyền béo và Minh Thúc nhét quan tài đá vào khoang đáy. Tôi thấy thần sắc ông ta có vẻ kỳ dị, biết bên trong ắt hẳn có duyên cớ gì đây, bèn hỏi lại kỹ càng, bảo ông nói cho rõ, rốt cuộc dưới khoang đáy ấy có thứ gì?


Nguyễn Hắc cơ hồ đã sắp quỵ xuống cầu xin, nhưng vẫn không chịu nói rõ nguyên cớ: “Dưới khoang đáy có một tầng kép ngăn cách với khoang trên, nhưng tuyệt đối không thể nào dỡ ra được đâu, dỡ ra thì chẳng ai sống nổi hết cả đó.” Nói xong, ông ta lại nhìn Shirley Dương với ánh mắt van cầu: “Cô Dương là người hiểu lý lẽ nhất, xin cô khuyên giải bọn họ với, chuyện này không thể làm được đâu, không thể đâu.”


Chúng tôi truy vấn mãi, Nguyễn Hắc vẫn không chịu hé lộ nửa lời. Bị bức bách quá, ông ta cũng chỉ thậm thụt: “Chuyện có bảy người Anh chết trên con tàu gỗ liễu biển này thì các vị đều biết cả rồi. Họ chính là chết ở dưới khoang đáy đó đấy. Tôi chỉ nói được thế thôi, những thứ khác thì xin chịu. Tóm lại là thứ ở trong tầng kép ấy không thể xem được, xem là chết chắc đó.”


Chương 17: Thủy triều


Tàu Chĩa Ba vốn được cải tạo từ một con tàu gỗ liễu biển tương đối cổ. Tuy đã được người Anh thay đổi diện mạo bên ngoài, nhưng các phần chính trong kết cấu tàu vẫn dùng lại gỗ liễu biển của con tàu cũ. Nhóm trục vớt người Anh chuẩn bị con tàu này tổng cộng có bảy thành viên, nhưng vào ngày chuẩn bị lên đường thì bỗng dưng chết tập thể mà chẳng rõ nguyên nhân tại sao. Địa điểm xảy ra sự kiện ấy chính là khoang đáy của tàu Chĩa Ba.


Trước khi ra biển, chúng tôi cũng đã thăm dò nhiều nơi, nhưng dân chài và thương nhân trên đảo Miếu San Hô đa phần đều không rõ sự tình cụ thể thế nào. Lúc này, chợt nghe Nguyễn Hắc đề cập tới chuyện đó, bảo rằng trong khoang tàu chúng tôi đích thực có một tầng kép. Có điều, thứ ở bên trong bất luận ra sao cũng không thể xem được, bằng không ắt sẽ đại bất lợi cho người trên tàu, cả đám người Anh kia cũng vì vậy mà mất mạng.


Tôi đưa mắt nhìn Minh Thúc, thấy lão ta cũng lộ vẻ hoang mang, rõ ràng là chưa từng nghe qua sự việc nào tương tự như vậy. Thấy thế, tôi bắt đầu nghi ngờ Nguyễn Hắc giở trò yêu ngôn hoặc chúng, lại càng muốn xuống khoang đáy tra xét cho rõ ràng.


Nguyễn Hắc lại cầu xin Shirley Dương lên tiếng khuyên giúp. Ông ta có biết người chủ trước của con tàu này. Hồi đó, khi mấy người Anh cải tạo con tàu, ông ta cũng được thuê đến làm phụ giúp, vì vậy mới biết được một số điều bí ẩn bên trong. Thậm chí, ông ta còn thề độc, ở khoang kép phía trên khoang đáy đích thực có thứ gì đó, nhưng nhìn thấy thứ đó thì đối với thành viên trên tàu chỉ có trăm cái hại mà chẳng được lợi gì. Nếu cứ coi thứ ở khoang kép kia như không tồn tại, thì mọi việc vẫn sẽ bình thường, cũng chẳng ảnh hưởng gì đến con tàu hết. Đây tuyệt đối không phải lời lừa gạt hay muốn dọa dẫm gì mọi người, mà là một bài học phải dùng rất nhiều nhân mạng đổi lấy.


Tôi thấy Nguyễn Hắc đã thề độc, biết rằng đám thủy thủ mê tín này một khi đã thề độc thì ắt hẳn không có lòng giấu giếm gì. Ông ta đã nói trong khoang đáy có thứ không thể kinh động đến được, vậy thì chỉ cần nó không ảnh hưởng đến hành trình của chúng tôi, chúng tôi cũng không nhất thiết phải phá hoại những phong tục và điều cấm kỵ đặc biệt ấy làm gì.


Nguyễn Hắc thấy tôi rốt cuộc cũng nhận lời, bấy giờ mới thở phào nhẹ nhõm nói: “Đợi khi mò được ngọc trở về, nhất định tôi sẽ nói điều bí mật này cho các vị nghe. Chỉ những người không ở trên con tàu này mới biết được, bằng không, nếu vô ý nhắc đến chuyện này lúc ở trên tàu thì sẽ chuốc họa vào thân đó. Lúc ấy, giữa chốn biển khơi mênh mông, muốn chạy cũng chẳng biết chạy vào đâu cả.”


Tôi gật đầu đồng ý, có điều lập tức nghĩ lại ngay, mấy trò giả thần giả quỷ này gặp tôi đều không linh hết. Đợi khi nào trở về mới cho tôi biết nguyên nhân bên trong thì phỏng còn tác dụng gì nữa? Sớm muộn cũng phải kiếm cơ hội xem cho rõ ràng rồi tính sau, chứ cái kiểu bị bít bùng trong bụng trống thế này, tôi là tôi không thích chút nào hết.


Nghĩ đoạn, tôi không tỏ thái độ gì, tạm thời gác chuyện này sang một bên, rồi cùng những người khác bắt tay vào việc. Vì không gian trên thuyền có hạn, nên quách đá bên ngoài cùng những khối gỗ chèn giữa hai lớp quan quách đành phải cho chìm xuống biển lần nữa, chúng tôi chỉ giữ lại quan tài đá bên trong. Kế đó, cả bọn lại nhét đầy các vật tư dưới khoang đáy vào trong quan tài, vậy là trong khoang liền thừa ra một khoảng không gian đủ nhét nó vào. Vả lại, bên trong quan tài này rất mát mẻ, bỏ dưa hấu vốn để trong khoang tàu vào trong, thậm chí còn giữ được tươi lâu hơn nữa.


Chúng tôi ở bên dưới khoang đáy sắp xếp, còn Nguyễn Hắc đi lên lái tàu. Tranh thủ lúc ấy, tôi đặc biệt lưu ý đến cái tầng kép kia. Ngoài việc nó bị bít kín, khó lòng cạy ra được thì thực sự chẳng nhìn ra điểm gì đặc biệt cả. Tôi vừa áp tai vào nghe ngóng động tĩnh bên trong, liền bị Shirley Dương phát hiện, lập tức bước tới vỗ lên vai tôi một cái: “Anh làm cái gì thế?”


Tôi đang tập trung toàn bộ tinh thần lắng nghe xem bên trong tầng kép ấy có động tĩnh gì không, trong đầu cũng đang nghiền ngẫm xem rốt cuộc có thứ gì vừa không thể nhắc đến, lại không thể trông thấy. Hoàn toàn không để ý phía sau lưng, bị Shirley Dương vỗ nhẹ một cái, tôi giật thót cả mình, vội vàng quay mặt về phía cô, chỉ tay vào lớp ván chắn bên ngoài tầng kép: “Tôi thăm dò một chút, cô cũng đến nghe thử xem, bên trong hình như có thứ gì đó đang chuyển động...”


Shirley Dương không cùng tôi thăm dò tầng kép ấy, dường như cô có chuyện muốn nói, chỉ đánh mắt ra hiệu, ý bảo tôi tìm nơi nào khác nói chuyện. Tôi bèn đi với cô lên boong phía sau. Lúc này Nguyễn Hắc và Minh Thúc đã xác nhận lại hướng đi, đang tăng hết tốc lực tiến về phía vùng biển vực xoáy San Hô. Tàu Chĩa Ba cưỡi gió phá sóng lướt đi băng băng trên mặt biển, hai cái chuông lặn treo phía đuôi tàu cũng đung đưa lắc lư theo.


Sau cơn thủy triều đen, cả một vùng biển chẳng còn chút sinh khí nào. Lúc trước, thi thoảng còn có thể thấy lũ cá kết thành từng đàn bơi trên mặt biển, giờ thì sạch không, bốn phía chỉ còn nước biển cuồn cuộn mênh mông vô cùng tận. Shirley Dương đứng trên boong tàu, ngước mắt nhìn về phía biển trời tiếp giáp. Hồi lâu sau, cô mới cất tiếng: “Giáo sư Trần là bạn thân của cha tôi lúc sinh tiền, tâm nguyện của bác ấy cũng là tâm nguyện của cha tôi, mạo hiểm thế nào tôi cũng đều không để tâm. Có điều, Nam Hải thực quá rộng lớn, Quy Khư trong vùng biển vực xoáy San Hô lại càng thần bí khó dò, tôi hơi lo, sợ chúng ta không thể thuận lợi tìm được Tần Vương Chiếu Cốt kính. Xét cho cùng, đội của chúng ta cũng ít người, thuyền lại nhỏ nữa.”


Tôi mỉm cười nói với cô: “Có gì mà phải lo lắng chứ, người ít thuyền nhỏ không phải là vấn đề. Chúng ta tuy ít người, nhưng người nào cũng có bản lĩnh đặc biệt về một mặt nào đó. Thế này gọi là binh quý ở tinh chứ không quý ở nhiều. Thời xưa có Trần Thắng, Ngô Quảng[33] khởi nghĩa, ban đầu chỉ có tám chín trăm người. Bọn họ đã hét lên với cả thế giới này rằng, Vương, hầu, tướng quân, thừa tướng, há phải có dòng dõi mới làm nên sao! Rồi phát động khởi nghĩa vũ trang, cũng từng một độ quét ngang khắp thiên hạ. Thế nhưng, về sau tại sao cánh quân khởi nghĩa này lại thất bại chứ? Chính vì bọn họ càng về sau càng đông người, trở thành một đám quân ô hợp, mất đi tính chất thuần khiết của cách mạng và sự đoàn kết. Chúng ta cần phải học tập bài học kinh nghiệm từ sự thất bại của khởi nghĩa nông dân. Đến cả ông già hướng đạo cho chúng ta hồi ở sa mạc cũng biết: người đời duy chỉ có đoàn kết mới giành được chiến thắng cơ mà. Ngoài ra, việc tiếp nạp thành viên cũng phải hết sức cẩn trọng, thà được một miếng đào ngon còn hơn cả một bồ táo thối. Người ít mà đồng lòng, không sợ không thành được đại sự.”


Shirley Dương cũng mỉm cười nói: “Sao chuyện gì anh cũng phải viện dẫn đến kinh điển thế? Có phải như vậy mới tỏ ra có sức thuyết phục không? Có điều, anh nói cũng có lý lắm. Muốn có thể cùng hội cùng thuyền, đồng tâm hiệp lực thì phải đoàn kết chặt chẽ, tín nhiệm lẫn nhau, đó mới là điều quan trọng nhất. Anh có tin được Nguyễn Hắc không?”


Tôi đã đoán trước sẽ bị cô hỏi câu này, nhưng vẫn hơi trầm ngâm, nghĩ ngợi giây lát rồi mới nói: “Nghe nói Nguyễn Hắc là người gốc Việt Nam, vì tránh nạn nên mới lưu lạc ra hải đảo. Trước đây ông ta là người thế nào tôi hoàn toàn không biết, trong lòng ông ta nghĩ gì tôi cũng càng không thể biết được. Nhưng bản chất có thể biểu hiện ra thông qua hiện tượng. Sau mấy ngày tiếp xúc, tôi cảm thấy ông ta... cũng có thể coi là một người đáng tin cậy. Tôi từng đi lao động cải tạo ở vùng núi, rồi hồi tham gia quân ngũ và đi làm ăn bên ngoài, đều đã tiếp xúc với vô số nhân dân lao động, tôi tin rằng mình không nhìn lầm người đâu.”


Shirley Dương gật đầu: “Vậy thì tốt quá rồi. Nếu đã có thể tin tưởng ông ấy, vậy thì cũng nên có lòng độ lượng nghĩ cho người ta. Tôi nghĩ Nguyễn Hắc có lý do của ông ấy, vì vậy anh cũng chớ nên đi thăm dò thứ ở trong tầng kép ấy làm gì, như vậy là phá hoại quy củ trên tàu. Tuy rằng tôi cũng rất tò mò, có điều thiết nghĩ chúng ta vẫn nên tôn trọng kiến nghị của Nguyễn Hắc thì hơn. Đây gọi là đã dùng người thì không nghi, mà đã nghi thì chớ dùng người.”


Nghe Shirley Dương khuyên giải, tôi đành cố nén hiếu kỳ, hứa với cô rằng nếu không đến lúc vạn bất đắc dĩ thì sẽ không vi phạm điều cấm kỵ này.


Nói chuyện xong, chúng tôi quay vào trong khoang ăn cơm do Đa Linh nấu. Một ngày ba bữa trên tàu đều do Đa Linh chuẩn bị, nhưng lượng nước ngọt được sử dụng trên tàu bị hạn chế một cách nghiêm khắc, nên bữa cơm nào cũng đều hết sức đơn điệu. Chúng tôi nhân bữa cơm triệu tập tất cả mọi người lại, cùng bàn vài chuyện quan trọng để chuẩn bị tiến vào vực xoáy San Hô. Chúng tôi sẽ đi từ Tây sang Đông, sau khi vượt qua rãnh biển sâu không thấy đáy phía trước, địa thế đáy biển sẽ thình lình dâng cao. Lấy ranh giới là dãy núi dưới đáy biển, vùng biển phía Đông đã hoàn toàn nằm trong vực xoáy San Hô rồi. Nơi đó hình như là một quần đảo bị nhấn chìm.


Bên trong vực xoáy San Hô chia làm hai tầng đá san hô lớn, phạm vi rất rộng, đường kính ước chừng cả trăm ki-lô-mét, hình dạng cụ thể thế nào hoàn toàn không thể thăm dò. Khu vực giữa hai dãy núi đá san hô đó võng xuống, đều là rừng san hô và khe rãnh biển chằng chịt. Vì dưới đáy vùng biển này có hai dãy núi vây bọc, hải khí tích tụ mấy nghìn mấy vạn năm, nên quanh năm luôn có gió to bão lớn, các thiết bị điện tử thường hay mất tác dụng. Chẳng những thế, lại có các truyền thuyết về lửa ma, u linh dưới đáy biển v.v..., nên mấy trăm năm nay rất ít người dám mạo hiểm tiến vào. Cũng có vài nhà thám hiểm và đội trục vớt có máu đầu cơ, liều chết xông vào, nhưng đều chỉ có đi mà chẳng thấy ai về, không rõ là vì tàu bè mất phương hướng hay gặp phải sự cố gì trên biển. Một số dân chài vì kế sinh nhai phải lặn xuống biển mò ngọc, nhiều lắm cũng chỉ dám đến vùng ngoại vi của vực xoáy San Hô, chứ tuyệt đối không dám vượt qua lằn ranh nửa bước. Đến cả Minh Thúc và cậu lão ta cũng chưa từng tiến vào đó bao giờ. Ông cậu ấy của Minh Thúc chính là đang khi mò ngọc ở vùng ngoại vi vực xoáy San Hô thì gặp phải lũ cá dữ nên mới tiêu đời, cái xác cũng không tìm về được.


Con tàu đắm mang theo Tần Vương Chiếu Cốt kính tên là Mariana, là một du thuyền hạng sang của tư nhân, thuộc về một vị phú hào đất Nam Dương. Tàu này bị gió bão làm chệch hướng, đi vào vực xoáy San Hô rồi va phải đá ngầm trong đó. Người sống sót duy nhất trên con tàu đã miêu tả nơi Mariana bị đắm rằng ánh lửa hừng hực bên dưới chiếu sáng cả vùng đáy biển, trông như thể thủy tinh cung thoắt ẩn thoắt hiện vậy.


Trữ lượng dầu khí ở Nam Hải rất lớn, đáy biển có các núi lửa vẫn đang hoạt động. Nhưng dầu khí phun trào thì không thể có năng lượng lớn như vậy được, mà đáy biển vùng phụ cận vực xoáy San Hô cũng không có núi lửa nào. Chỉ có long hỏa hình thành từ hải khí được nhắc đến trong các sách phong thủy, cộng với ánh sáng hắt từ minh châu trong miệng lũ trai khổng lồ quanh đó, mới có thể chiếu sáng rực đáy biển như lời miêu tả của người thuyền viên kia. Có điều, kỳ quan ấy không phải ai cũng có duyên thấy được, một tháng đại khái chỉ có một hai lần mà thôi.


Dựa vào hai đầu mối độc nhất vô nhị là âm hỏa dưới đáy biển và minh châu Nam Hải này, có thể suy đoán tàu Mariana ắt hẳn bị đắm ở đâu đó gần hải nhãn trong vực xoáy San Hô. Sau khi tiến vào vùng biển ấy, chỉ cần tìm được dư mạch của Nam Long dưới đáy biển thì sẽ không khó tìm ra xác tàu đắm, cũng như khu rừng san hô dưới đáy biển nơi có lũ trai thành tinh ngậm ngọc.


Khó khăn lớn nhất mà nhóm người chúng tôi đang phải đối mặt lúc này chính là làm thế nào để tiến vào vùng vực xoáy San Hô đầy rẫy đá ngầm. Sau khi tiến vào đó rồi, nếu thời tiết không tốt, làm sao có thể phân biệt phương hướng mà không có la bàn? Đây cũng chính là chướng ngại chung lớn nhất của tất cả các nhà thám hiểm có ý đồ xà xẻo, chấm mút kho báu khổng lồ ở Nam Hải. Nếu như không thể khắc phục được khó khăn ấy, thì chỉ còn biết nhìn bảo tàng rồi thở dài tiếc nuối mà thôi.


Cũng may là chúng tôi nắm được những kỳ thuật bí truyền của kẻ trộm mộ thời xưa. Tỉ như, bí thuật phong thủy của Mô Kim hiệu úy có ghi chép một cách chuẩn xác về các dư mạch của mạch Nam Long. Nam Long tuy khởi nguồn từ núi Nga My, cuối cùng nhập về biển ở Triết Giang, song dư mạch lớn nhất của nó ở dưới biển lại vươn tới tận Nam Hải. Khái niệm hải khí mà thuật phong thủy hay nhắc đến có một phần liên quan đến sự vận hành của thủy triều. Nếu xét trên nguyên lý của khoa học hiện đại ngày nay, thì đó chính là hiện tượng nước biển dâng lên hạ xuống mang tính chu kỳ dưới tác động của sức hút mặt trăng và mặt trời. Vì có quan hệ đến hiện tượng thiên văn, nên hiện tượng này còn có một tên gọi khác là “thiên văn triều”. Hiện tượng nước biển dâng lên tuy cùng là một, nhưng để phân biệt, người ta gọi ban ngày là triều, ban đêm là tịch.


Vì khoảng cách từ mặt trời, mặt trăng đến trái đất khác nhau, nên lực thủy triều do mặt trăng gây ra lớn gấp đôi so với mặt trời. Nước triều lớn nhỏ, và thời khắc nước dâng lên không cố định, chủ yếu thay đổi theo sự vận hành của mặt trăng, đồng thời chịu ảnh hưởng của địa hình, độ sâu vùng biển, cùng với kinh độ, vĩ độ... Ngoài bán nhật triều, mỗi ngày lên xuống hai lần, còn có toàn nhật triều, mỗi ngày chỉ lên xuống một lần, hoặc hỗn hợp triều, một ngày lên xuống một hoặc hai lần.


Vùng biển vực xoáy San Hô ở cuối đoạn dư mạch của Nam Long này hải khí hỗn loạn, thường xuất hiện thủy triều hỗn hợp rất phức tạp, mỗi tháng vào khoảng mùng Một hay tiết rằm đều có triều lớn. Con tàu Mariana kia chính là gặp phải mưa bão cộng với nước triều lớn tiết trăng tròn, nên mới bị sóng lớn cuốn vào vùng biển mà tàu lớn khó tiến vào.


Tối qua chúng tôi gặp phải long thượng thủy, suýt chút nữa thì đắm tàu. Có điều lần ra biển này có thể xem như may mắn, vì đã chuẩn bị đầy đủ, dẫu gặp trắc trở cũng chỉ có kinh mà không có hiểm, chưa gì đã kiếm được một cỗ quan tài cổ hiếm thấy. Những kẻ biết hàng như bọn tôi đều cực kỳ hưng phấn. Lúc này, Nguyễn Hắc đã chỉnh hướng tàu chạy men theo vực biển, chạy đến lúc trời sắp sáng, bầu trời vẫn mờ mịt mây đen, chẳng thấy trăng sao gì hết. Mặt biển sóng cao gió cả, la bàn bắt đầu mất tác dụng, đây chính là dấu hiệu tàu Chĩa Ba đã đến gần vực xoáy San Hô. Sau khi được Minh Thúc báo tin qua hệ thống truyền âm, tôi và Shirley Dương vội vàng chạy lên khoang lái, lấy cái tráp gỗ và cái vò đất màu đen đã chuẩn bị sẵn ra, chuẩn bị thi triển bí thuật Ban Sơn Trấn Hải ghi chép trong cuốn sổ của ông Gà Gô, chỉ đợi thời cơ đến là sẽ mượn nước triều dâng lên buổi sáng, đi xuyên qua rặng đá ngầm ở ngoại vi vùng biển vực xoáy San Hô.


Chương 18: Xuống biển dò Nam Long


Ngoại vi vùng vực xoáy San Hô là một rặng đá ngầm chằng chịt, tựa như một vách chắn thiên nhiên khổng lồ. Khi nước triều rút xuống mức thấp nhất, dải đá ngầm sẽ nhô lên một nửa, đến lúc nước triều dâng thì lại hoàn toàn chìm dưới mặt nước, ngăn cản đường đi của những kẻ dòm ngó kho báu bên trong. Tàu lớn thì không qua nổi, thuyền nhỏ có qua được cũng chẳng làm nên trò trống gì, vì vậy vùng biển phía sau rặng đá ngầm này cho đến nay vẫn còn là một khu vực thần bí đối với thế nhân[34]. Minh Thúc và Nguyễn Hắc đều là hạng sói biển lão làng, hiểu rõ thông điệp của sóng và gió, có thể điều khiển tàu Chĩa Ba lợi dụng nước triều vượt qua tầng tầng lớp lớp đá ngầm. Nhưng hiềm nỗi một khi lọt vào vùng biển này, la bàn và các thiết bị định vị đều mất tác dụng, dòng biển và hướng gió cũng cực kỳ phức tạp, khó xác định rõ ràng. Muốn vượt qua khu vực đá ngầm dài mấy hải lý này trong tình trạng không biết phương hướng, thực sự còn khó hơn lên trời, chẳng khác nào bắt một vận động viên chạy cự ly ngắn ưu tú bịt mắt tham gia thi chạy vượt rào vậy, dù không ngã chổng mông lên trời thì cũng chỉ chạy vòng vòng tại chỗ, vĩnh viễn chẳng thể nào đến được đích.


Bởi lẽ đó, hy vọng của cả bọn đều gửi gắm vào thuật Ban Sơn Phân Giáp do tổ sư Ban Sơn đạo nhân để lại. Chỉ cần biết được phương hướng để tham chiếu, đợi khi nước triều dâng lên là có thể vượt qua rặng đá ngầm, tiến vào vực xoáy San Hô mò ngọc. Trước ánh mắt nhìn chằm chằm của chúng tôi, chỉ thấy Shirley Dương ung dung chậm rãi lấy ra mấy món đồ khác nhau. Trước tiên, cô mở cái tráp gỗ ra, bên trong là một bình thủy tinh bọc vóc đỏ, thân bình trong suốt, bụng phình to, mỏng như cánh ve. Bên trong bình là nước sạch và một viên thuốc, nước trong veo nên viên thuốc to bằng móng tay út trông vô cùng nổi bật. Bọn Minh Thúc, Tuyền béo đều không biết đó là thứ gì, cảm thấy hết sức mù mờ khó hiểu.


Shirley Dương lại lấy ra một cái vại sành đen sì, bên trong đựng nước sạch, nuôi mấy con cá nhỏ. Mấy con cá dài bằng ngón tay, đầu rất to, thân đỏ rực như lửa, bộ dạng trông quái dị vô cùng, đang bơi lội hết sức vui vẻ trong vại sành. Chỉ thấy Shirley Dương cẩn thận vớt ra một con cá, thả vào bình thủy tinh, sau đó đặt bình vào tráp, lấy vóc đỏ quấn lại để cố định. Con cá nhỏ bơi vòng quanh viên thuốc nọ mấy vòng, rồi bắt đầu đẩy nó sang một phía. Bất luận nước trong bình dập dềnh dao động thế nào, nó vẫn ra sức đẩy viên thuốc về một hướng cố định.


Cả bọn đều trố mắt nhìn, trông bộ dạng ai nấy dường như đều muốn hỏi đây rốt cuộc là chuyện gì. Tôi bèn giải thích: “Đây chính là Ti thiên ngư của Ban Sơn đạo nhân. Cá này đẩy Thái Âm hoàn về hướng nào, thì đó chính là hướng chính Đông, lần nào cũng ứng nghiệm hết. Tuy ngẩng đầu không thấy sao Bắc Đẩu, nhưng cúi đầu có thể xem Ti thiên ngư. Có nó chỉ rõ phương vị cho chúng ta, các vị còn lo lắng điều gì nữa không?”


Ban Sơn đạo nhân từng ở miền duyên hải Giang Chiết một thời gian dài, không ngừng tìm kiếm Mộc Trần châu trong các mộ cổ khắp nơi, cũng có ý vượt biển tránh họa từ lời nguyền Động quỷ không đáy, đồng thời tìm kiếm tiên sơn linh địa trên biển. Trải qua bao năm tháng, ông ta đã sáng tạo ra một bộ phương thuật, người đời sau gọi là Ban Sơn Phân Giáp. Trong bộ kỳ thuật này, không chỉ có phương pháp tìm kiếm và khai quật mộ cổ, mà còn bao gồm cả những pháp môn cùng bí phương về sự sinh khắc biến hóa của vạn vật vạn tượng.


Con người phàm làm việc gì cũng đều phải dựa vào cảm giác phương hướng. Chỉ nói riêng trong đạo phong thủy, những nhân tố quan trọng nhất như “long, sa, huyệt, thủy” đều không thể tách rời khỏi một “hướng” nhất định. Không có phương hướng chỉ dẫn thì cũng không có cách nào tiến hành phân kim định huyệt. Thuở ban đầu, con người dựa vào mặt trăng, mặt trời và tinh tú để xác định phương vị, về sau lại phát minh ra la bàn dạng đơn giản, rồi dần dần tiến hóa thành loại xe chỉ Nam[35] chính xác hơn. Đến thời Minh, khi phái Phong thủy Hình Thế tông hình thành hoàn thiện, loại la bàn phong thủy chuyên dùng để xem đất tìm long mạch cũng theo đó mà phát triển đến mức cực kỳ hoàn thiện. Trên la bàn ghi rõ âm dương thái cực, ngũ hành bát quái, hà đồ lạc thư, cửu tinh, nhị thập bát tú, hai mươi bốn tiết khí, mười hai cung, hai mươi bốn núi, sáu mươi long mạch... ít nhất cũng phải có ba tầng trở lên, nhiều khi còn lên đến hơn bốn chục tầng. Trên la bàn, quan trọng nhất là ba kim “chính, phùng, trung”.


Nguyên lý định vị của la bàn cổ đại không thể tách rời khỏi từ trường mặt đất. Người thời xưa cho rằng kim la bàn và từ trường là đạo mẹ con. Nếu trong một số trường hợp đặc thù, la bàn mất hiệu lực thì chỉ còn cách dùng đến Ti thiên ngư. Phương pháp sử dụng loại cá này được giấu trong mộ Ngu Vương, vốn đã thất truyền trên thế gian, Ban Sơn đạo nhân cũng là tình cờ mới có được. Còn “Thái Âm hoàn” kỳ thực chính là loại thuốc chống thối rữa ngậm bên trong miệng chủ mộ. Loại thuốc này tập hợp tinh khí của Thái Âm, người chết ngậm trong miệng thì dù có phơi dưới ánh nắng mấy tháng cũng không bị thối rữa mục nát, mãi đến khi khí âm trong viên thuốc tan hết mới mất tác dụng. Thời Tần Hán, thuật luyện đan rất thịnh, nhưng từ thời Tống trở đi thì bắt đầu suy bại, phương pháp phối chế loại đơn hoàn này cũng theo đó mà thất truyền, không thể tìm lại được nữa.


Ban Sơn đạo nhân dùng nước thuốc đặc chế ngâm tẩm, có thể khiến Thái Âm hoàn tích tụ khí âm. Mặt trăng thuộc Thái Âm, đặt viên thuốc trong bình thủy tinh chính là mô phỏng trăng sáng trên trời. Ti thiên ngư thấy trăng sáng thì nhất định sẽ từ phía Tây bơi tới, đầu cá hướng về phía Đông để hấp nạp tinh hoa của Thái Âm. Đây là thuộc tính trời sinh của chúng, không chịu ảnh hưởng của bất cứ nhân tố nào bên ngoài, đầu cá lúc nào cũng hướng về phía Đông. Nếu là giống Ti thiên ngư to như con thuyền, gặp lúc trăng sáng nhất thì còn tỏa sáng tranh quang với ánh trăng nữa. Có điều, đây chỉ là một truyền thuyết ghi lại trong mộ Ngu Vương mà thôi. Thời nay, con Ti thiên ngư to nhất có thể tìm được cũng chỉ dài bằng ngón tay trỏ là cùng. Khi la bàn mất tác dụng, trăng sao bị mây mù che khuất, sử dụng Ti thiên ngư để tham chiếu phương hướng tuy không thể chuẩn xác trăm phần trăm, nhưng cũng tuyệt đối không đến nỗi để tàu phải đi vòng vòng rồi lạc phương hướng giữa biển khơi.


Ngoài ra, Shirley Dương còn có Khôi tinh bàn phụ trợ. Đây cũng là bảo khí do Ban Sơn đạo nhân đào được từ mộ Ngu Vương thời cổ đại, công dụng tương tự như một Quan tinh bàn trong thuật phong thủy, không bị ảnh hưởng bởi khí hậu, từ trường mặt đất và điện từ. Người xưa cho rằng thiên địa nhân là một chỉnh thể, có thể dựa vào sự biến hóa ảo diệu của các dòng khí chảy giữa núi non sông ngòi để xem xét sao trời, thăm dò mạch đất và ngược lại. Tuy Ban Sơn đạo nhân không thông thạo việc xem sao trời, dò địa mạch cho lắm, nhưng cuốn Thập lục tự âm dương phong thủy bí thuật của tôi lại ghi chép rất kỹ về những lẽ nhiệm mầu này. Có Ti thiên ngư và Khôi tinh bàn, chúng tôi cơ hồ như được khai thiên nhãn, điều khiển tàu Chĩa Ba ra vào vực xoáy San Hô, thực cũng không còn khó khăn nhiều nữa.


Cả bọn nghe giải thích về công dụng của Ti thiên ngư và Khôi tinh bàn, đều kích động đến nỗi không biết phải nói gì. Không ngờ chướng ngại tưởng chừng như không thể vượt qua ấy đã được cổ nhân nghĩ cách phá giải từ mấy trăm năm trước. Tuy khoa học kỹ thuật hiện đại ngày càng phát triển, nhưng cũng không thể không thừa nhận rằng nếu quá dựa dẫm vào khoa học kỹ thuật và các trang thiết bị, ở một phương diện nào đó, sẽ khiến người ta thoái hóa phần nào. Có điều, những chuyện này tốt nhất vẫn nên để cho mấy bác triết gia suy ngẫm. Giờ đây, kho báu lớn nhất ở Nam Hải cơ hồ như đã ở ngay trước mắt chúng nhân, chỉ đưa tay ra là chạm tới được. Tiền tài phú quý sắp ngập đầu đến nơi, còn ai tốn thời giờ lo lắng về mâu thuẫn giữa tiến bộ xã hội và sự thoái hóa của con người nữa chứ.


Không bao lâu sau, liền nghe thấy phía xa vẳng lại tiếng sóng dữ cuồn cuộn, nước biển dâng trào, chỉ trong chớp mắt đã ngập cả rặng đá ngầm. Có bí thuật Ban Sơn Trấn Hải trợ giúp, tàu Chĩa Ba của chúng tôi dễ dàng cưỡi gió lướt sóng vượt qua rặng đá ngầm, chỉ thấy mặt biển phía trước xuất hiện một ráng mây màu sắc rực rỡ. Những người chạy tàu trên biển gọi thứ này là “núi tiên”. Núi tiên ở đây không phải để chỉ những đỉnh núi đá trồi lên mặt biển, mà chính là hiện tượng ráng mây sà xuống sát mặt biển. Những người quen đi tàu biển trông thấy cảnh tượng đặc biệt này đều cho là điềm cực tốt.


Ở đằng xa thì thấy trên mặt biển có ráng mây che phủ, nhưng tàu đến gần lại không thấy đâu nữa. Đoán chừng có lẽ tại đáy biển có hai dãy núi quây lại, hải khí nồng đậm bốc lên, gặp không khí liền trở nên mông lung biến ảo. Cũng bởi hôm nay trời nhiều mây, bằng không ánh mặt trời chiếu vào thì ở đây ắt hẳn sẽ xuất hiện ảo ảnh hải thị thần lâu trong truyền thuyết. Xem lại Ti thiên ngư và Khôi tinh bàn, thì thấy nơi này đại khái đã là khu vực có âm hỏa tiềm tàng của mạch Nam Long rồi.


Long mạch trong thiên hạ có Nam Long, Bắc Long và Trung Long. Bắc Long và Trung Long phát xuất từ núi Côn Luân tuy ổn định vững vàng, nghìn đời không suy suyển, nhưng duy chỉ có Nam Long là khí thế lớn nhất. Có điều, Nam Long hành tung phiêu hốt, vương khí không đủ, long mạch có đầu mà không có đuôi. Nam Long khởi phát từ núi Nga My, chạy song song với Trường Giang, rồi từ núi Hải Diêm - Chiết Giang đâm xuống biển, chạy ngoằn ngoèo qua eo biển giữa Triều Tiên và Nhật Bản, không biết kết cục thế nào, có thể nói là thần long thấy đầu mà chẳng thấy đuôi. Nếu không phải bậc chí thánh chí hiền thì tuyệt đối không nên xây mộ trên mạch Nam Long này. Vùng biển vực xoáy San Hô ở Nam Hải cũng thuộc dư mạch của Nam Long, hình thế kỳ quái, thiên hạ hiếm thấy.


Có điều, đây chỉ là phán đoán sơ bộ, còn phải xác nhận thêm một bước nữa, sau đó mới sử dụng chuông lặn xuống nước trinh sát. Tôi bảo Minh Thúc dừng tàu, lấy gạo trắng và dầu đã chuẩn bị từ trước, lần lượt đổ xuống biển, chỉ thấy gạo trắng không chìm, dầu không nổi. Đây chính là dấu hiệu được ghi trong sách cổ, nếu bên dưới có âm hỏa, long hỏa gì đó thì chắc chính là ở chỗ này. Kế đó, chúng tôi lại thăm dò mực nước nông sâu, thấy khoảng chưa đến bảy chục mét, bèn thả cục chì có gắn phao nổi xuống để định vị.


Tiếp sau đó, cả bọn lập tức tụ tập trên boong tàu hội ý, thảo luận phương án hành động. Khu vực này gần như có thể coi là vùng trung tâm của vực xoáy San Hô rồi. Trước mắt thì mọi việc đều thuận lợi, nhưng tình hình ở đây thế nào thì chẳng ai rõ được, có tìm được con tàu đắm hay không vẫn là một ẩn số. Chúng tôi thống nhất kể từ giờ trở đi nhất thiết phải tăng cường giới bị, cẩn thận gấp đôi, đi bước nào chắc bước đó. Để không phải lưu lại chốn thị phi nguy hiểm này quá lâu, cả bọn quyết định nhân lúc sóng gió không lớn lắm, lập tức triển khai hành động. Trước tiên xuống nước trinh sát, tìm kiếm vị trí của tàu đắm và ngọc trai Nam Hải, sau khi nắm được địa hình đáy biển rồi mới tùy cơ ứng biến, sắp xếp nhiệm vụ cho mỗi người.


Trên tàu chỉ có hai cái chuông lặn, mỗi cái chứa được một người. Cuối cùng quyết định để tôi và Nguyễn Hắc xuống nước trinh sát. Nguyễn Hắc đã từng xuống nước mò ngọc, rất thông thuộc những việc này, vì vậy để ông ta xuống nước hỗ trợ cho tôi là thích hợp nhất. Sau khi sắp xếp xong xuôi, Tuyền béo dẫn bọn Cổ Thái và Đa Linh chuẩn bị chuông lặn, kiểm tra lại xem trang thiết bị có ổn định không.


Trước khi xuống nước, Shirley Dương dặn dò tôi: “Tuy chúng ta đã tiến vào vực xoáy San Hô, nhưng sự việc diễn ra quá thuận lợi, ngược lại khiến tôi không thể yên tâm. Nghe giáo sư Trần nói, hải nhãn trong vực xoáy San Hô này chính là Quy Khư vẫn được nhắc đến trong truyền thuyết xưa. Tương truyền, nước của tất cả sông hồ biển trên đời này cuối cùng đều đổ vào Quy Khư, nước chảy không bao giờ ngừng, vậy mà Quy Khư thủy chung cũng không đáy. Chuyện này xuất hiện rất nhiều lần trong các sách cổ, người chạy tàu nào cũng biết trên đời này có một hải nhãn như thế. Nhưng anh xem, mặt biển bốn bề trải ra tít tắp, đâu có thấy xoáy nước hay hải nhãn nào đâu? Đương nhiên, Quy Khư dù sao cũng chỉ là một truyền thuyết, chỉ mong là tôi đã quá lo nghĩ thôi. Có điều, sau khi anh xuống nước vẫn phải hết sức cẩn thận, không được hành sự lỗ mãng.”


Tôi gật đầu nhận lời. Dẫu sao thì chuông lặn cũng cực kỳ kiên cố, nếu dưới đáy biển xảy ra chuyện gì bất trắc, ít nhất cũng có thể bảo đảm cho người trinh sát an toàn rút lui.


Bị óc hiếu kỳ mãnh liệt thôi thúc, tôi nôn nóng muốn lặn xuống xem xét tình hình đáy biển, nên chỉ nói vài câu với Shirley Dương rồi vội vàng chui vào trong chiếc chuông lặn mà bọn Tuyền béo đã chuẩn bị xong xuôi.


Chuông lặn được đúc bằng đồng, bít kín, có thể lặn xuống độ sâu tối đa năm mươi lăm mét, bốn phía có cửa sổ quan sát, được lắp thiết bị chiếu sáng chuyên dụng có tên là “Con mắt của Poseidon”, phát sáng cực mạnh. Bên trong còn gắn hệ thống điện thoại để liên lạc với chỉ huy trên boong tàu. Tuy đã có ống thông khí nối liền với hệ thống bơm trên tàu, nhưng chúng tôi vẫn mang theo bình dưỡng khí xuống để đề phòng bất trắc.


Tôi chui vào chuông lặn chuẩn bị xong xuôi, bèn vẫy tay ra hiệu với những người còn lại trên boong. Chiếc chuông lặn nước bắt đầu từ từ hạ xuống. Lúc còn ở trên mặt biển vẫn chưa thấy gì, nhưng sau khi chuông đồng chìm xuống đáy nước, lập tức cảm giác chịu áp lực mạnh dấy lên, nỗi sợ bị cách ly hoàn toàn với thế giới bên ngoài theo đó cũng bùng lên từ tận đáy lòng. Tôi gắng hết sức tập trung chú ý quan sát cảnh vật ngoài cửa sổ, tìm mọi cách để phân tán nỗi bất an khó lòng xua đi hoàn toàn ấy.


Tuy nói chỉ lặn xuống sâu hơn năm chục mét, nhưng quá trình này diễn ra cực kỳ chậm chạp. Tôi vừa nhìn nước biển bên ngoài ô cửa kính quan sát, vừa thầm đếm tiếng khí thể thoát ra cách quãng từ hệ thống van xả khí trong khoang đồng. Đếm đến mười lăm thì chuông lặn cũng được thả hết dây. Đang là ban ngày, nhưng trời nhiều mây, tầm nhìn xa dưới mặt nước chỉ ở mức độ vừa phải hoặc thấp hơn. Có điều, từ độ sâu hai mươi mét trở đi, xung quanh càng lúc càng tối đen, tạp chất trong nước biển cũng nhiều hơn, tầm nhìn xa giảm xuống nhanh chóng. Cũng may là bên trong lẫn bên ngoài khoang đồng này đều có thiết bị chiếu sáng. Trước tiên, tôi tìm vị trí chuông lặn của Nguyễn Hắc, giơ ngón tay cái lên với ông ta, biểu thị mọi việc đều bình thường. Nguyễn Hắc cũng ra dấu hồi đáp như vậy.


Tiếp sau đó, chúng tôi sử dụng “Con mắt của Poseidon” chiếu sáng, bắt đầu trinh sát địa hình dưới đáy biển, rồi thông qua hệ thống điện thoại báo cáo tình hình với những người ở trên tàu. Vùng biển thần bí tương truyền có u linh ẩn hiện này từ từ lộ ra diện mạo chân thực dưới ánh đèn. Mấy chục mét sâu dưới mặt nước là một khu rừng đáy biển, xung quanh có núi non bao bọc. Giữa vùng địa hình nhấp nhô trùng điệp ấy có một rãnh biển sâu thăm thẳm, bên trong chốc chốc lại cuộn lên những xoáy nước quái dị, chiếu đèn xuống cũng không thấy đáy. Sâu bên dưới dường như có vật gì đó đen đúa thò đầu thò đuôi ra, nhưng không nhìn rõ là thứ gì, lũ cá dưới biển đều không dám lại gần.


Trong khu rừng san hô bên rìa khe vực có rất nhiều cây cao đến mấy chục mét, cực kỳ dị thường, gần như trong suốt giống đồi mồi. Đồi mồi còn gọi là độc mồi, trên lưng có mười ba phiến giáp xếp chồng lên nhau như ngói úp, màu vàng nhạt hơi ngả sang đen, có đốm đen. Lớp giáp này sau khi gia công sẽ trở nên mềm dẻo, dùng để chế tác các đồ trang sức quý giá. Những cây lớn dưới đáy biển ấy, màu sắc và hình dạng đều rất giống đồi mồi, ốc và trai lớn bám chi chít, con nhỏ nhất cũng phải to bằng cái thớt. Mỗi khi vỏ trai mở hé, dường như có ánh sáng tựa ánh trăng lấp lóa từ bên trong, khiến các loài thủy tộc chen nhau vây lại.


Tôi nuốt ực một ngụm nước bọt, thầm nhủ dưới đáy biển quả nhiên có ngọc quý, xem ra chuyến này không uổng công rồi. Nhưng xung quanh lại không thấy xác con tàu Mariana đâu cả. Đừng nói là không có con tàu đắm ấy, toàn bộ những nơi trong tầm nhìn của chúng tôi chẳng có bóng dáng một con tàu đắm nào. Tôi đoán, nếu nghĩa địa tàu đắm trong truyền thuyết là có thực thì chỉ có khả năng nằm dưới vực sâu trong rừng san hô. Nếu tàu Mariana chìm xuống đó, mà độ sâu vượt quá hai trăm mét, với năng lực của chúng tôi thực sự không có cách nào để trục vớt.


Nghĩ tới đây, tôi ngoảnh lại nhìn xuống khe sâu bên dưới qua cửa sổ quan sát. Không ngờ vừa mới quay đầu, tôi liền thấy một con cá to đại tướng, toàn thân sần sùi, chẳng biết đã xuất hiện bên cạnh chuông lặn nước từ lúc nào. Nó quẫy đuôi, quật cho khoang tàu lặn bằng đồng của tôi một cú trời giáng, làm bên trong khoang tàu ầm vang những tiếng đinh tai nhức óc. Tôi lảo đảo ngã nhào, đèn chiếu sáng bên ngoài lập tức tắt ngúm. Con cá ấy quật đuôi một cú, rồi lại vòng ngược trở lại, há ngoác miệng hung hăng lao đến, tựa hồ muốn nuốt chửng luôn cả cái chuông lặn.


Chương 19: Ốc ngậm ngọc


Các loài thủy tộc dưới biển đa số đều có tập quán trồi lên kiếm ăn vào những lúc sáng trăng. Con cá to đại tướng bất thình lình ập đến này dường như chính là bị ánh đèn của chuông lặn thu hút mà tới. Chiếc chuông lặn bằng đồng vừa bị quật cho một cú đã chao đảo liên hồi, hai ngọn đèn bên ngoài cũng tắt ngúm. Tôi nghe tiếng lớp vỏ kim loại rung bần bật, sợ rằng nếu bị con cá ấy đụng thêm một cú nữa thì quả chuông lặn sẽ không chịu nổi.


Cái chuông lặn đặc biệt này đã được người Anh cải tạo, chuyên dùng để trinh sát ở những khu vực đáy biển nguy hiểm. Để ứng phó với môi trường khắc nghiệt, ngoài thiết kế tinh vi chính xác ra, xung quanh chuông còn được gắn thêm các thiết bị phòng ngự tương đối hoàn thiện. Ngoài cửa sổ quan sát có song sắt, đề phòng chuông bị các dòng hải lưu dưới đáy biển xô đẩy va vào đá ngầm. Nhưng đối phó với những con cá dữ có thể chuyển động linh hoạt thế này, tôi đành sử dụng biện pháp ứng cứu khẩn cấp, kéo chốt an toàn, khiến mười mấy mũi lao nhọn bên ngoài chĩa ngược ra. Cái chuông lặn lập tức biến thành một con nhím bằng kim loại.


Mười mấy mũi lao vừa bật ra khỏi rãnh ngầm bố trí ngoài vỏ chuông lặn thì con cá dài bảy tám mét, da sần sùi như đá vừa khéo quay đầu lao tới. Con cá dường như cũng biết sự lợi hại của những mũi lao nhọn hoắt, nhưng muốn tránh né cũng đã không kịp nữa rồi. Nó chỉ kịp ngoặt đầu sang một bên, nhưng thân mình lại bị mấy mũi lao đâm trúng, toạc ra một vết thương dài trên lớp da dày chắc. Chỉ thấy loáng một cái, con cá đại tướng ấy đã kéo theo một dòng máu đục ngầu lặn tít xuống đáy sâu.


Nguyễn Hắc ở trong chiếc chuông lặn còn lại xoay chuyển đèn chiếu sáng, lần theo vết máu ấy. Tôi cũng ngó qua cửa sổ quan sát nhìn xuống, chỉ thấy có mấy con cá mập lớn bị mùi máu tanh thu hút, từ trong rặng san hô quẫy mình bơi ra, lao bổ đến chỗ con cá bị thương kia, hung hăng cắn xé. Nhất thời, lớp cát và bùn dưới đáy biển bị chúng quẫy tung, hòa với máu loang ra, khiến cảnh cá mập giành mồi hoàn toàn bị che khuất khỏi tầm nhìn của chúng tôi.


Tôi thầm nhủ “Nguy hiểm quá”, xem ra dân miền Nam Hải này mò ngọc mưu sinh cũng chẳng dễ dàng hơn Mô Kim hiệu úy chúng tôi trộm mộ là mấy. Lúc này, đèn chiếu sáng dùng để trinh sát địa hình đáy biển đã hỏng, những mũi lao nhọn chĩa lên cũng ngăn cản một phần tầm nhìn, tiếp tục ngồi trong chuông lặn thế này cũng không còn ý nghĩa gì nữa. Tôi vội dùng hệ thống điện thoại báo với mấy người trên tàu, giảm áp suất trong khoang lặn rồi từ từ nâng chuông lặn lên mặt nước.


Hai cái chuông lặn lần lượt trồi lên. Người trên tàu trông thấy vỏ đồng của chuông lặn bị cá dưới biển húc lõm cả vào, ai nấy không khỏi lắc đầu le lưỡi. Đồng thời, mỗi người đều ngầm hiểu rằng hành động mò ngọc ở Nam Hải này, đến lúc này mới coi như chính thức mở màn. Nếu muốn mò được hàng tốt thì còn phải mạo hiểm nhiều hơn nữa.


Nhưng cả bọn cũng đều hiểu rất rõ, không vào hang cọp thì không bắt được cọp con, không vượt sông cao trăm thước thì khó mà bắt được cá nghìn cân. Nay đã tìm được nơi lũ ốc, lũ trai khổng lồ thành tinh ẩn nấp trong vực xoáy San Hô, vậy thì việc mò ngọc coi như cũng có một chút manh mối để bắt tay thực hiện. Chúng tôi thảy đều phấn chấn tinh thần, người nào cũng hết sức hưng phấn, bận rộn sửa soạn trên boong tàu, chuẩn bị chu toàn để xuống nước mò ngọc quý.


Tôi đứng trên boong tàu quan sát tình hình mặt biển. Biển Nam Hải ba đào cuồn cuộn, dẫu không có gió thì sóng cũng dâng cao đến ba thước, nhưng chỉ cần nước triều rút đi thì vùng biển vực xoáy San Hô này lại bình lặng đến dị thường. Trời mù mịt mây, nhưng lại không có dấu hiệu gì của sóng to gió lớn. Nếu không phải trước đó hải khí tích tụ bùng phát, gây ra hiện tượng long thượng thủy đáng sợ nhường ấy, thì giờ đây tình hình ở vực xoáy San Hô cũng chưa chắc đã ổn định được như vậy. Thật đúng là đến sớm không bằng đến đúng lúc, lúc này mực nước đang xuống rất thấp, chính là thời cơ tuyệt vời để lặn xuống.


Tôi đưa mắt nhìn khắp bốn phía xung quanh, đột nhiên phát hiện mặt biển ở phía đuôi tàu lộ ra một hòn đảo đen trùi trũi. Lúc nãy trước khi lặn xuống còn chẳng thấy gì, nó xuất hiện từ lúc nào vậy nhỉ? Nghĩ đoạn, tôi vội giơ ống nhòm lên quan sát kỹ hơn. Thường nghe nói trên biển đột nhiên xuất hiện hòn đảo kiểu như vậy, đa phần là sống lưng của một con cá khổng lồ nào đó, hoặc mai của một con rùa to đại bố tướng. Những người không hiểu chuyện lại dừng tàu leo lên, khiến con vật khổng lồ giật mình lặn xuống, kéo cả người lẫn tàu theo xuống đáy nước sâu.


Shirley Dương nói, vừa nãy cô và bọn Minh Thúc đã dùng pháo Chấn hải để thử rồi, nó không phải thú biển khổng lồ trồi lên mặt nước, mà là một hòn đảo u linh xuất hiện do tác dụng của nước triều. Lúc nước triều dâng lên, hòn đảo đen kịt này sẽ hoàn toàn chìm xuống bên dưới mực nước, khi triều xuống lại lộ ra một phần trên mặt biển. Cũng bởi nó khi ẩn khi hiện như thế nên mới gọi là “đảo u linh”.


Vùng biển vực xoáy San Hô này là nơi tập trung đủ các loại hiện tượng thần bí, một hòn đảo u linh cũng chẳng có gì là lạ. Lúc trước ở trên đảo Miếu San Hô, tôi cũng từng nghe qua một số truyền thuyết về đảo u linh rồi. Dân chài và dân mò ngọc địa phương gọi nó là “cá voi đen”, cũng có khá nhiều lời đồn đại khác nhau, nhưng người thực sự nhìn thấy rồi thì lại chẳng có mấy ai. Nếu có đảo này làm vật tham chiếu thì công việc mò vớt coi như đã thành công được một nửa rồi.


Tôi định bảo Minh Thúc lái thuyền về phía hòn đảo u linh ấy, lên trên xem xét thử xem sao, nhưng Shirley Dương nói cô có dự cảm chẳng lành về hòn đảo đó, chắc đó chẳng phải là nơi tốt lành gì, tốt nhất không tiến lại gần thì hơn. Cô khuyên tôi từ bỏ ý định, chớ nên mạo hiểm vô vị làm gì. Vả lại nước triều xuống quá thấp, địa thế xung quanh đảo u linh lại khá cao, tàu Chĩa Ba của chúng tôi khó lòng mà tiếp cận được.


Sau đó, Shirley Dương lại hỏi tôi có phát hiện dấu vết của tàu đắm dưới đáy biển không. Ở trên biển, chữ “đắm” cũng là chữ cấm kỵ, không được nhắc đến. Nếu muốn nói tới tàu đắm thì phải dùng ẩn ngữ, thay bằng chữ “bay”, nhưng tôi chẳng tin mấy chuyện bàng môn tà đạo ấy. Thời Cách mạng Văn hóa, Hồng vệ binh đả phá hủ tục mê tín, lên tàu lên thuyền ra sông ra hồ ra biển, lúc ở trên tàu thuyền còn ép nhà thuyền phải hét một nghìn lần chữ “đắm”, mà cũng chẳng thấy tàu thuyền nào bị chìm cả. Từ đó trở đi, tôi không tin mấy thứ kiểu này lắm. Có thể là nếu trên tàu có người mạng lớn thì muốn tàu chìm cũng khó. Shirley Dương thì lại càng chẳng tin vào mấy thứ kiêng húy kiểu Trung Quốc này làm gì.


Tôi nhún vai với cô, dưới đáy biển chẳng có tàu chìm tàu đắm gì sất. Có điều cũng không thể vì vậy mà từ bỏ hy vọng, vì tôi phát hiện ra có mấy khe nứt rất sâu, trai ngọc và những cây san hô ở đó đều rất lớn, thuộc loại hiếm thấy trên đời. Nếu không phải sinh khí dưới đáy biển quá dồi dào thì khó lòng có được cảnh tượng như thế. Từ đây có thể xác định nơi này một trăm phần trăm chính là điểm cuối của dư mạch Nam Long. Nếu dưới đáy biển thực sự có âm hỏa tiềm tàng, vậy thì nhất định thứ lửa ấy phun trào lên từ mấy rãnh sâu đó, nghĩa địa tàu đắm trong truyền thuyết hẳn cũng không xa đây lắm. Lúc xuống biển mò ngọc, tôi sẽ bảo mọi người lưu tâm hơn, nói không chừng lại có phát hiện đột phá cũng nên.


Shirley Dương gật đầu đồng ý. Lúc này Đa Linh lên boong tàu gọi mọi người vào ăn cơm, chúng tôi bèn vào trong khoang đánh chén, tiện thể bàn kế hoạch xuống biển mò ngọc luôn. Dựa trên thông tin tôi và Nguyễn Hắc thăm dò được dưới nước, địa hình đại thể của rừng san hô đã được vẽ lại thành một tấm bản đồ đơn giản.


Cơm Đa Linh nấu đa phần là món kiểu miền Nam Việt Nam, vừa chua vừa ngọt, thêm nữa nguyên liệu trên tàu rất hạn chế, ngày lại qua ngày ăn uống đơn điệu, tôi ăn cơm mà cứ như uống thuốc vậy. Ăn vội ăn vàng mấy miếng cho qua bữa, rồi chỉ vào bản đồ miêu tả địa hình dưới đáy biển cho cả bọn. Vực xoáy San Hô trên thực tế là một quần đảo hình bầu dục, các đảo quây lại thành một hình elip khép kín, vòng bên ngoài toàn là đá ngầm. Đây chính là vòng xoáy ngoài mà các thủy thủ giàu kinh nghiệm ở vùng này vẫn hay nhắc tới. Địa hình bên trong vòng xoáy ngoài rất phức tạp, càng vào giữa thì địa thế càng cao, điểm cao nhất ở giữa có lẽ chính là hòn đảo u linh lộ ra trên mặt biển khi nước triều rút xuống. Khu vực này rất có thể là vùng đảo và núi non bị nhấn chìm cùng với sự hạ thấp của thềm lục địa. Dưới đáy biển có mấy khe sâu không thấy đáy, nhiều khả năng thông ra vùng biển ngoài.


Giữa vòng xoáy ngoài và đảo u linh có một khu vực, địa thế hõm xuống như bồn địa, đáy biển mọc đầy san hô, hình thành một khoảnh rừng dưới đáy biển trải dài nhấp nhô. Có những cây san hô cao đến mấy chục mét, trông sừng sững vững chãi vô cùng. Tuy nằm dưới đáy biển, nhưng cảnh tượng vẫn hết sức hoành tráng. Trong khoảnh rừng ấy nổi bật nhất là một cây lớn, trong suốt như thể bằng đồi mồi. Nơi đó phỏng chừng rất gần hải nhãn, cái cây ấy nhận được tinh hoa của hải khí và nhật nguyệt cả trăm nghìn năm, rốt cuộc mới thành ra như vậy. Cây đồi mồi ở độ sâu khoảng bảy tám chục mét đó chính là mục tiêu hàng đầu của hành động mò ngọc lần này.


Bên cạnh cây san hô lớn đó có một khe vực, độ sâu cụ thể không thể phán đoán được. Theo những gì tay thủy thủ sống sót trên tàu Mariana kể lại, tàu của bọn họ đã bị bão lốc cuốn vào vòng xoáy ngoài mà bình thường tàu bè khó có thể vượt qua. Ở chỗ tàu đắm, mặt biển sáng như ban ngày. Đó là bằng chứng rõ ràng nhất chứng tỏ dưới đáy biển có long hỏa tiềm tàng. Tôi đoán mấy khe sâu dưới đáy biển này rất có thể chính là nơi âm hỏa của Nam Long phun trào. Nếu độ sâu vượt quá hai trăm mét, thì dù biết rõ tàu Mariana bị chìm vào đây, chúng tôi cũng chỉ biết nhìn mà thở dài tiếc nuối chứ chẳng làm được gì. Vả lại, trong khe vực sâu ấy còn có các dòng chảy ngầm, một khi đã rơi xuống đó thì đúng là chỉ có trời mới biết xác tàu đã bị đẩy đến nơi nào rồi.


Sau khi tôi nói xong, Nguyễn Hắc bổ sung thêm một số chi tiết. Ông ta là dân chài lưới, lại có kinh nghiệm xuống biển mò ngọc. Trên đảo Miếu San Hô, ngoài mò ngọc dưới biển, một trong những cách quan trọng để duy trì sinh kế chính là giúp đỡ các đội trục vớt xuống biển kiếm thanh đầu, vì bản thân người mò ngọc cũng có thể coi như thợ lặn bán chuyên nghiệp rồi. Với kinh nghiệm mò ngọc trai cùng những hiểu biết trong việc vớt thanh đầu, Nguyễn Hắc có thể khẳng định chắc chắn một điều rằng khoảnh rừng dưới đáy biển này cực kỳ nhiều cá dữ, mức độ nguy hiểm khi xuống nước mò ngọc cực lớn. Nhưng vừa nãy ở trong chuông lặn, ông ta cũng thấy rất rõ lũ trai lớn dưới đáy nước sâu kia, con nào cũng ngậm ngọc, lấp lóa như ánh sáng trăng rằm. Bản thân ông ta sống đến ngần này tuổi rồi cũng chưa từng thấy thứ nào giá trị đến thế. Đó là những sản phẩm diệu kỳ của tạo hóa, là linh khí dưới đáy biển tích tụ mà thành, sợ rằng trên thế gian này chỉ vùng vực xoáy San Hô mới có mà thôi.


Từ bao đời nay, ở các đảo mạn Nam Hải này, dân mò ngọc là khổ nhất. Thảng như tổng kết những cảnh ngộ của họ lại, hoàn toàn có thể viết thành một bộ Huyết lệ sử của dân mò ngọc còn dày hơn cả cuốn Từ hải.


Minh châu xưa nay vốn được phân thành “Đông châu” và “Nam châu”. Vùng ven sông Ninh Cổ Tháp thời Mãn Thanh có đặc sản Đông châu, mỗi hạt trung bình nặng khoảng hai đến ba chỉ[36], chủ yếu màu xanh da trời hoặc màu trắng, cũng có một số ít màu hồng phấn. Hạt Đông châu lớn nhất từ trước đến nay được ghi chép lại trong sử sách là do một đứa trẻ địa phương bơi lội dưới sông, vô ý nhặt được trong miệng con trai. Chuyện này xảy ra vào thời Khang Hy. Nghe nói hạt Đông châu này đường kính khoảng một tấc rưỡi.


Nếu xét vẻ hoa mỹ quý hiếm của minh châu, Đông châu tuy cũng có chỗ hơn người, nhưng vẫn khó có thể so bì với Nam châu cực phẩm. Thời trước, Nam châu là thứ phải tiến cống cho Hoàng đế sử dụng. Không có chiếu chỉ, dân mò ngọc cũng không được xuống nước. Lúc lặn xuống mò ngọc, trên tàu thuyền đều có quan binh giám quản. Dẫu cho biển động, không thể lặn xuống, quan binh cũng cưỡng ép, buộc dân mò ngọc phải đeo đá vào người cho chìm xuống. Nếu để làm mất, hoặc quá kỳ hạn mà không tìm được ngọc quý, tất cả đều phải chịu hình phạt chặt chân tay. Từ cổ chí kim, thực không biết đã có bao nhiêu người mất mạng vì thứ này rồi. Thi thoảng cũng có người ngẫu nhiên mò được Nam châu, nhưng đa phần đều bị đám gian thương lột mất, rốt cuộc chỉ nhận được một phần nghìn giá trị của thứ mà họ phải đem tính mạng ra mạo hiểm mới mò được về ấy.


Dân mò ngọc đều biết, cho đến nay viên Nam châu lớn nhất phát hiện được là từ thời Minh, khi Tam Bảo thái giám Trịnh Hòa ra biển đến Tây Dương. Tương truyền, trên tàu có thủy thủ vớt được một con ốc lớn, bỏ vào nồi nấu lên. Vừa nổi lửa, nước trong nồi liền đột nhiên sôi sùng sục, nổ “oành” một tiếng, con ốc lớn bị đun cho dở sống dở chết trong nồi thình lình bắn vọt lên không trung. Khoang tàu trong chớp mắt mù mịt khói trắng như thể có sương mù, hai người ngồi đối diện cũng chẳng trông thấy nhau. Đám người nấu ốc ấy đều kinh hoảng tột cùng, vội tranh nhau chạy ra khỏi khoang. Hồi lâu sau, không thấy động tĩnh gì, họ mới dám trở vào xem xét. Chỉ thấy con ốc lớn đã chết từ lâu, bên cạnh có một viên Nam châu to như mắt rồng. Vì bị đun trên lửa nóng nên viên châu đã không còn phát sáng được nữa, cũng không thể phục hồi.


Dưới đáy biển ở vực xoáy San Hô có suối nước ngọt phun trào, nước biển mặn vừa phải, lại tích tụ tinh hoa của hải khí và ánh trăng, nên Nam châu ở đây cơ hồ viên nào cũng to tướng. Lúc chúng tôi lặn xuống, mới thoạt nhìn qua đã thấy hạt châu tỏa sáng biến ảo, trên đời thật hiếm có thứ châu ngọc nào có thể sánh cùng. Chuyến này, nếu như thuận lợi, ít nhất cũng có thể mò được trăm viên ngọc chứ chẳng chơi. Từ hồi rời Việt Nam, cuộc sống của Nguyễn Hắc vẫn luôn khó khăn vất vả, rốt cuộc cũng đợi được cơ hội này. Việc sang Pháp tìm người thân cho Đa Linh cuối cùng đã có hy vọng, nên ông ta có vẻ rất kích động, tỏ ý dù mạo hiểm mấy cũng đáng, làm được chuyến này thì chẳng uổng năm xưa liều mạng học nghề mò ngọc.


Nguyễn Hắc lại nói ra suy đoán của mình về tình hình dưới đáy biển. Khe sâu bên cạnh khu rừng san hô có dòng chảy ngầm và từng đợt từng đợt xoáy nước không ác liệt lắm. Theo quan sát của ông ta, chỉ không hiểu tại sao thủy tộc ở vùng biển này thảy đều không dám lại gần. Lúc ở trong chuông lặn, ông ta đã dùng đèn công suất lớn chiếu xuống khe sâu, mơ hồ trông thấy cái bóng mờ mờ như của một con tàu lớn. Có điều, Nguyễn Hắc cũng không dám khẳng định đó chính là tàu Mariana. Ở vùng biển nông gần đảo Miếu San Hô cũng có một nghĩa địa tàu đắm, nằm trong một khe sâu dưới đáy biển. Những con tàu đắm xung quanh đều bị các dòng biển cuốn vào khe sâu đó. Trải qua một thời gian dài, một phần khe sâu bị cát bùn và rong rêu che lấp, hình thành một tầng vỏ cứng, chỉ còn lại mấy lối có thể lặn ra lặn vào. Có rất nhiều đội trục vớt đến đó thử vận may, cũng có người tìm được khá nhiều món đồ tốt thật, nhưng cũng có kẻ đen đủi đi mấy chuyến liền, dốc hết tâm huyết tiền tài, cuối cùng vẫn tay trắng. Có khả năng địa hình bên dưới vực xoáy San Hô cũng tương tự. Nơi này có cát biển trầm tích, đáy biển mà chúng tôi nhìn thấy có thể chính là một tầng vỏ xốp mềm hình thành từ cát bùn. Tàu bè bị đắm sẽ lọt xuống, tạo ra những dấu vết thoạt trông tưởng như khe sâu dưới đáy biển. Những khe rãnh mà chúng tôi trông thấy khi lặn xuống rất có thể chính là dấu vết của những con tàu đắm lưu lại.


Lời Nguyễn Hắc nói hoàn toàn chỉ là suy đoán, nhưng chúng tôi đều cảm thấy tương đối có lý, vậy là bèn lập tức xác định kế hoạch lặn xuống. Muốn lặn xuống, ít nhất cũng phải có một nhóm hai người để còn tiện hỗ trợ lẫn nhau. Có điều, người trên tàu đương nhiên không thể xuống nước hết một lượt, vì vậy tôi quyết định chia thành ba nhóm A, B và C. Tôi cùng Shirley Dương và Minh Thúc thuộc nhóm A, Nguyễn Hắc cùng đồ đệ Đa Linh là nhóm B, còn Tuyền béo và Cổ Thái là nhóm C.


Nhóm A và nhóm B sẽ đồng thời xuống nước. Nhóm A sử dụng ba bộ trang bị lặn nước hạng nặng duy nhất mà chúng tôi có, lặn xuống gần khe vực, thăm dò xem bên dưới có tàu đắm hay không. Sau khi xác định mục tiêu sẽ lập tức triển khai hành động. Có thể vớt được Tần Vương Chiếu Cốt kính lên hay không, chủ yếu là dựa vào hành động của nhóm này. Nhóm B và nhóm C thì sẽ luân lưu xuống mò ngọc ở rừng san hô. Cũng bởi các trang thiết bị và vật tư chúng tôi mang theo rất hạn chế, vả lại thuật Ban Sơn Trấn Hải cũng có những giới hạn nhất định, nên nhân lúc thời tiết và tình hình mặt biển còn cho phép, hoàn thành công việc sớm phần nào là bớt mạo hiểm phần ấy.


Phân chia nhân lực như vậy chủ yếu là do tôi nghĩ việc tìm xác tàu đắm rất cần nhân thủ, dù có ba người thì lực lượng vẫn hơi mỏng một chút. Tuy nhiên, Minh Thúc có hiểu biết kha khá về kết cấu của các loại tàu thuyền, tương đối thành thạo việc dưới nước, để lão làm cố vấn kiêm trợ thủ, ít nhiều cũng có chút tác dụng. Ngoài ra, quan trọng nhất là phải có lão đi theo thì tôi mới yên tâm lặn xuống vùng nước sâu, bằng không có trời mới biết lão già này sẽ lại giở trò quỷ quái gì. Thêm nữa, Shirley Dương là tinh anh trong Học viện Hải quân Hoa Kỳ, cũng là một chuyên gia trinh sát dưới nước. Nhóm A lặn xuống khe sâu trong rừng san hô, dù có gặp phải chuyện gì ngoài ý muốn cũng không khó rút lui an toàn. Nguyễn Hắc, Đa Linh và Cổ Thái đều là dân mò ngọc chuyên nghiệp, bảo họ lặn xuống rừng san hô tìm ngọc chính là làm những việc trước đây họ vẫn làm để sinh nhai, cũng có phần đảm bảo nhất định. Đồng thời, tách ba người nhà Nguyễn Hắc ra, để kẻ cực kỳ nhiệt tình hăm hở với sự nghiệp mò ngọc là Tuyền béo cùng làm với họ, còn có thể đề phòng ba người này thấy báu vật nổi lòng tham, bỏ lại ba người nhóm A chúng tôi mà lái tàu chạy mất. Có điều, Nguyễn Hắc cũng không biết sử dụng Ti thiên ngư và Khôi tinh bàn, tôi sắp xếp như vậy chẳng qua cũng chỉ là đề phòng vạn nhất. Bởi lẽ, tôi hiểu rất rõ, một người nghèo túng quẫn bách rất dễ bị tiền bạc làm cho mờ mắt mà làm những chuyện họ căn bản không hề muốn làm. Dĩ nhiên, những tính toán này không thể nói ra với Shirley Dương được, tôi chỉ lẳng lặng tiến hành sắp xếp mà thôi.


Cả bọn đều hân hoan đồng ý, chỉ có Minh Thúc là lộ vẻ khó xử: “Đến cả lũ cá cũng không dám lại gần các khe sâu dưới đáy biển ở vực xoáy San Hô này, vì phần sâu bên dưới đều thông ra vùng biển bên ngoài, lũ quái vật khổng lồ dưới đáy đại dương thường chiếm cứ các nơi như thế làm sào huyệt. Chúng ta tiến vào há chẳng phải tự đâm đầu vào chỗ chết à? Không nghe lời người già, thiệt thòi ngay trước mắt đấy, chú Nhất ơi, chú nghe Minh Thúc này nói đi. Dưới đáy biển, lợi hại nhất không phải bạch tuộc khổng lồ đâu. Nghe đồn, tôm cua ở những vùng biển sâu thậm chí to ngang với cá voi đấy, trong đó lũ cua khổng lồ là khủng khiếp nhất, dẫu là loài hung ác như giao long thuồng luồng cũng không dám đụng vào bọn chúng. Các chú muốn đi thì tự mà đi với nhau, tôi... tôi thấy tôi hợp đi mò ngọc trai hơn.”


Tôi biết lão này muốn giở trò yêu ngôn hoặc chúng dọa dẫm mọi người, bèn nói thẳng vào mặt lão: “Nếu có con cua to như thế thật, vậy phải bán bao nhiêu tiền? Với lại, bác chẳng bảo bác là sói biển đánh không chết, quật không ngã đấy sao? Người dám cạo vàng trên mặt Phật, thọc tay vào chảo dầu sôi mò tiền như bác mà còn sợ hạng cua cáy ấy à? Vả lại, chuyến này chúng ta ra biển, đã nói trước là có tiền mọi người cùng chia, có nạn mọi người cùng gánh, nhưng giờ vừa mới định mạo hiểm một chút bác đã muốn né tránh rồi, sau này trở về chia tiền chia của, tôi cũng tránh bác, lúc ấy bác đừng có mà trách tôi đấy nhé.”


Minh Thúc vừa nghe đến chuyện chia tiền, liền đành im ỉm chấp nhận, dẫu có xuống biển lửa thì cũng phải xuống một phen. Lần này nếu thành được đại sự thì bao nhiêu tổn thất mấy năm trước coi như bù đắp được hết. Tỷ lệ thành công là năm ăn năm thua, lão thấy đánh liều cũng đáng, ai bảo tròng mắt đen ngòm của lão chỉ thấy bạc trắng ròng ròng thôi chứ.


Mọi người bàn bạc đã xong, liền dốc toàn lực bắt tay chuẩn bị, sắp đặt trên mặt biển mấy cái phao nổi dùng để định vị, tìm ra vị trí của cái cây lớn nhất dưới đáy biển kia. Tiếp sau đấy sẽ phải dùng đến thuật Ban Sơn Trấn Hải của Ban Sơn đạo nhân để đối phó với lũ cá dữ dưới nước. Tôi ra phía mũi thuyền, đốt cái lò hương cũ kỹ hình con vịt bằng đồng lên, chuẩn bị mời “Dưa thần” về.


Chương 20: Dưa trôi dụ cá


Ban Sơn đạo nhân có thuật “Dưa trôi dụ cá”, theo truyền thống trước đây, chỉ được thực hiện sau khi đã tế “Dưa thần” và “Ngư chủ”. Đương nhiên, đây chỉ là một dạng nghi thức, có cũng được mà không có cũng chẳng sao. Có điều, chúng tôi cứ theo lệ cũ mà làm, thêm một bước cũng chẳng ngại gì, tránh để về sau xảy ra chuyện rồi có hối cũng không kịp. Thời xưa, dân chài nếu bắt được cá lớn dưới biển đều phải tế Ngư chủ theo lệ, bởi trong mắt dân miền biển, lũ cá lớn ấy đều là con cháu của Long vương. Ngư chủ ở đây chính là Nam Hải Long vương. Thực tế là dưới biển có những con cá lớn nặng đến cả tấn, nhìn thôi đã thấy sợ rồi, hạ gục giống quái vật ấy, trong lòng ai mà chẳng có chút thấp thỏm bất an. Mấy trò bái tế Ngư chủ gì gì đó, có lẽ cũng chỉ là tìm một cái cớ để bản thân được yên tâm mà thôi. Thuyền trưởng Nguyễn Hắc dẫn đầu cả bọn thắp hương, rồi lấy trong khoang ra một vò rượu ngon lâu năm đổ xuống biển, vậy là coi như đã bái tế Long vương.


Thời trước, dân mò ngọc lặn xuống nước chỉ dựa vào một nắm sa thạch và dao găm, cùng với một cái bong bóng lợn để đổi hơi. Trước khi hành động, phải dùng nước lạnh tưới khắp toàn thân, gắng hết sức loại bỏ hơi nóng của người sống trên cơ thể, hòng tránh bị lũ cá dữ dưới nước tấn công. Làm nghề này có thể nói gần như là đem tính mạng ra đổi lấy Nam châu.


Ban Sơn đạo nhân có hứng thú với tất cả các loại ngọc châu trên thế gian này, dù là loại ngọc ngậm trong miệng người chết hay loại sinh ra trong tự nhiên, như những viên còn nằm dưới đáy biển, chưa bị con người mò vớt. Bất kể thứ nào, họ cũng nghĩ trăm phương nghìn kế để lấy về tay. Phương pháp mò vớt Nam châu của họ hoàn toàn đi theo một lối riêng, không giống bất kỳ ai. Tuy những bí pháp kỳ môn phần lớn đều không được ghi chép trong kinh điển chính thống, song lại có hiệu quả cực kỳ kỳ diệu, thuật “Dưa trôi dụ cá” này chính là một trong số đó.


Trước khi lên đường ra biển, chúng tôi đã chất trong khoang hàng một lượng lớn dưa hấu còn xanh cùng mấy bao tải vôi sống, lúc này toàn bộ đều đem ra dùng hết. Chúng tôi bắc nồi ở mũi tàu, bỏ vôi sống vào nước cho sôi ùng ục, khoét một cái lỗ to bằng nắm tay trên mấy quả dưa, móc hết ruột bên trong ra, đổ nước vôi sống vào, rồi lấy miếng vỏ bít lại như cũ. Ở chỗ khe hở, dùng thứ keo chế từ cỏ Chiếu Hồ và nước sắc cua biển dính chặt lại, sau cùng mới thả từng quả, từng quả dưa nhồi vôi sống ấy xuống nước. Những quả dưa chứa đầy nước vôi đang sôi ùng ục, dập dềnh trôi nổi trên mặt biển.


Khi những quả dưa vẫn còn dập dềnh chưa chìm xuống, trên mặt biển đột nhiên có hoa nước bắn tóe lên. Một con cá lớn dài khoảng hơn chục mét lao vút lên, đớp trọn cả quả dưa nhồi vôi vào miệng, theo đà vọt khỏi mặt biển, hơi dừng sững lại một chút rồi mới rơi đánh “tũm” một tiếng, làm nước bắn tung ào ào.


Phàm là những loài thủy tộc bị minh châu thu hút đều có cảm ứng với ánh trăng và âm tính, thiên tính thích âm mà ghét dương. Gặp phải quả dưa hấu tròn ung ủng nổi dập dềnh trên mặt biển, vỏ dưa lại có khí âm do thứ keo đặc biệt kia tiết ra, lũ cá này không con nào là không nhao lên tranh nhau giành ăn. Mặt biển nhất thời nổi sóng, các loại cá lớn đua nhau nhoi lên mặt nước nuốt dưa. Dưa hấu ngâm trong nước biển một chút thì ngoài lạnh, nhưng bên trong lại nóng, vôi sống trong vỏ dưa vẫn đang sôi, gặp nước lại càng sôi lên ùng ục. Bị lũ cá nuốt vào bụng, vỏ dưa lập tức vỡ toác ra, vôi sống tiếp xúc với nước, sinh ra nhiệt lượng cực lớn, dễ dàng đốt cháy nội tạng của chúng. Chỉ trong chớp mắt, đã có mấy con cá chết phơi bụng trắng hếu nổi trên mặt nước.


Dưa hấu thả xuống mỗi lúc một nhiều, con cá nào nuốt vào là đi đời con ấy, chỉ thấy trên mặt biển không ngừng xuất hiện những xác cá chết ngửa bụng trắng phớ. Lũ cá đại tướng này vốn đã hung ác xấu xí, nay bị vôi sống thiêu đốt nội tạng mà chết, bộ dạng càng đau đớn khủng khiếp đến tột cùng. Hơn nữa, mắt cá trời sinh đã tròn xoe, nên lúc này nhìn càng giống như chết không nhắm mắt. Mấy người chúng tôi đứng trên boong quan sát, thảy đều kinh hãi. Từ đầu cả bọn đã có chuẩn bị tâm lý, nhưng vẫn không ngờ sử dụng bí thuật của Ban Sơn đạo nhân để giết cá lại có kết quả tàn bạo đến nhường này.


Tôi vẫy tay với Nguyễn Hắc, ra hiệu cho bọn họ chuẩn bị xuống nước. Nguyễn Hắc và Đa Linh lập tức thay đồ lặn, mang theo bình dưỡng khí, kính lặn và dụng cụ mò ngọc, ngồi trong xuồng cao su thả xuống bên mạn tàu, chờ tín hiệu. Mấy người bọn Tuyền béo thì vẫn tiếp tục ném dưa xuống biển, lũ thủy tộc ẩn náu trong vùng biển này dường như đông vô hạn, chết một đám lại có một đám khác trồi lên, lồng lộn tranh ăn trên mặt biển. Tuyền béo cứ ngoác mồm ra than thở, lúc trước tính toán không chuẩn, cứ thế này thì dưa hấu với vôi sống chẳng đủ dùng mất thôi.


Tôi bảo mấy người bọn họ không nên ném dưa hấu nhanh quá, tránh để một con cá nuốt mất hai quả dưa. Nhất định phải dùng tiết kiệm, đặt mục tiêu mỗi phát đạn hạ gục một tên địch. Nếu không trừ hết lũ cá dữ cứ quanh quẩn xung quanh đám ngao sò ốc hến ngậm ngọc dưới đáy biển kia, lúc xuống nước mò ngọc thể nào cũng gặp bất trắc. Dẫu chúng không đớp người thì chỉ cần bị mấy con cá to ấy húc cho một phát thôi cũng chẳng chịu nổi rồi. Chuyện đã đến nước này, chỉ còn cách dốc hết túi ra cược một phen, cá không chết thì lưới rách. Nếu ném hết dưa hấu mà vẫn không diệt sạch được lũ cá lớn xung quanh mấy cây san hô đó, thì chỉ còn nước chọn lại ngày lành tháng tốt mà quay lại thôi. Có điều, sau này chưa chắc đã gặp được thời tiết trên biển thích hợp như lúc này, cũng không biết phải chờ đến khi nào mới trở lại vực xoáy San Hô được.


Lúc này, Shirley Dương thấy việc giết chóc quá nặng nề, thời gian ăn còn chưa hết một bữa cơm mà đã có gần hai trăm con cá lớn toi mạng, không khỏi hơi biến sắc mặt. Chỉ là giờ cô có hối hận cũng đã quá muộn. Tôi thấy vậy, bèn cất tiếng khuyên giải, bảo rằng: “Đằng nào cũng đã đại khai sát giới rồi, tuyệt đối không thể mềm lòng, bây giờ mà dừng tay thì chẳng phải lũ cá này chết uổng hay sao? Vả lại, hãy nghĩ đến những thủy thủ và hành khách trên tàu gặp nạn, rồi cả dân mò ngọc nữa. Một khi rơi xuống nước chẳng phải chỉ có kết cục chôn thây nơi bụng cá hay sao? Tuy bây giờ không còn trả thù giai cấp nữa, nhưng chúng ta làm vậy, cứ coi là báo thù cho những người mò ngọc bất hạnh kia cũng được mà.”


Thực ra, tôi chẳng để tâm đến bọn cá chết kia mấy. Không diệt hết bọn chúng, lúc xuống nước chẳng khác nào tự hiến thân vào bụng cá. Chỉ là trong lòng không khỏi ngấm ngầm lo lắng giết không hết, sợ phải trở về tay không mà thôi. Cũng may, lúc còn khoảng gần ba mươi quả dưa hấu, dưới biển không có cá nổi lên nữa, có lẽ bọn cá đại tướng ấy đều chết tiệt hết cả rồi. Dưới đáy biển, các khu vực được phân chia bởi những dòng hải lưu ngầm, các loài thủy tộc rất ít khi chịu vượt qua ranh giới, nhưng cũng có một số ít con tham luyến tinh hoa của ngọc trai, vẫn lẩn khuất ở gần rừng san hô. Phải diệt trừ hết sạch thì lúc lặn xuống mò ngọc mới khỏi lo trước lo sau. Còn bọn cua cá thuồng luồng ở những vùng nước khác, thì ít nhất trong thời gian ngắn cũng sẽ không mạo muội tiến vào vùng biển trống này.


Nguyễn Hắc thuở trước đi mò ngọc, nhưng lần nào cũng phải chuẩn bị sẵn tinh thần lao đầu vào chỗ chết để tìm đường sống. Nay thấy thuật “Dưa trôi dụ cá” lợi hại như vậy, chỉ trong chưa đầy nửa tiếng đồng hồ đã dẫn dụ toàn bộ lũ cá dữ tiềm phục xung quanh cây san hô lớn ra, hạ sát sạch sẽ. Thủ đoạn thực là tàn độc hết sức, ông ta cũng không khỏi trợn mắt há hốc miệng. Tôi gọi mấy tiếng liền, ông ta mới giật mình sực tỉnh, giơ ngón tay cái lên ra hiệu với chúng tôi rằng mình sẽ lặn xuống ngay. Sau đó, ông ta liền cùng nữ đồ đệ mang hai dòng máu Pháp - Việt là Đa Linh, gắn các trang thiết bị lặn vào, ngồi lên mép xuồng cao su, ngả người ra phía sau, lộn đầu xuống nước.


Thấy nhóm B đã xuống nước, Shirley Dương bèn gọi tôi và Minh Thúc: “Nhóm A vào khoang đáy chuẩn bị lặn.” Tuy đã tiêu diệt được khá nhiều con cá dữ có khả năng tấn công, nhưng tình hình dưới nước vẫn rất khó lường, có lẽ không yên bình được mấy chốc. Thời gian rất có hạn, nhóm A chúng tôi cũng phải nhanh chóng hành động.


Trong các trang bị kèm theo tàu Chĩa Ba có ba bộ đồ lặn hạng nặng, chuyên dùng để thăm dò vùng biển sâu, chế tác từ vật liệu có thể chịu áp lực cao, trọng lượng lên tới một trăm bảy mươi lăm ki-lô-gam. Mặc vào để xuống nước không dễ dàng như thợ lặn đeo trang bị bình thường được. Các nhà thiết kế người Anh đã khéo léo lợi dụng cấu tạo của con tàu cũ, đặt một khoang nhỏ ngập nước đặc biệt trong khoang đáy, trang bị lặn đặc cố định trong đó. Chúng tôi phải chui vào bộ đồ lặn này, đợi nước dâng lên ngập khoang mới lặn xuống được.


Sau khi chúng tôi xuống nước, trên tàu chỉ còn lại nhóm C đảm nhiệm việc chi viện, nên tôi phải dặn dò Tuyền béo mấy câu, rồi mới dẫn theo Cổ Thái xuống khoang đáy, nhờ cậu ta giúp một tay chuẩn bị thiết bị lặn, mở van xả nước vào khoang nhỏ. Cùng với nhịp hô hấp của chúng tôi, khí thể xì ra, tôi, Shirley Dương và Minh Thúc rời khoang đáy, bám theo dây thừng từ từ lặn xuống.


Tàu Chĩa Ba dừng ngay phía trên cây san hô cao to, trong nhờ nhờ như đồi mồi ấy. Tôi thấy giữa mấy tán cây có ánh đèn lấp lóa, chính là Nguyễn Hắc và Đa Linh đang lấy ngọc của một con ốc xanh rất lớn. Mấy con cá mập bơi lượn vòng xung quanh hai người họ. Cá mập không có tính háo trăng như các loài thủy tộc khác dưới đáy biển, thuật “Dưa trôi dụ cá” không hề có tác dụng với bọn chúng. Ở dưới biển, xét về những mối uy hiếp đối với dân mò ngọc, thì phải tính đến loài cá mập hung hãn vô địch này đầu tiên. Thời xưa, khi chưa có thiết bị đuổi cá mập bằng tín hiệu điện tử, Ban Sơn đạo nhân lặn xuống nước mò ngọc, thông thường đều dùng một loại thuốc đuổi cá mập phối chế theo phương pháp cổ xưa nhưng lại cực kỳ hiệu quả. Lúc xuống nước, mang theo bên mình một cái bình thủng lỗ chỗ như cái sàng, bên trong nhét đầy thuốc đuổi cá mập dạng cao đặc. Mỗi khi cơ thể chuyển động dưới nước, thuốc đuổi cá mập trong bình sẽ liên tục hòa tan qua các lỗ nhỏ, có thể ngăn cản lũ cá mập đến gần người thợ lặn. Nguyễn Hắc và Đa Linh đã mang theo bình thuốc đuổi cá mập của Ban Sơn đạo nhân, nhưng vẫn có những con cá tò mò quây lấy hai người họ từ đằng xa.


Cũng may, thầy trò Nguyễn Hắc đã đi mò ngọc được mấy năm rồi. Làm cái nghề này cực kỳ nguy hiểm, chẳng khác nào vuốt râu hùm, nên tố chất tâm lý của bọn họ tương đối ổn định. Bị lũ cá mập vây quanh rình mò mà vẫn không hề rối loạn. Dân mò ngọc có ba cách lấy ngọc, nếu hoàn cảnh cho phép, thông thường họ trực tiếp phá vỏ ốc, vỏ trai để lấy ngọc; giả như cây san hô kích thước không lớn lắm, thì có thể nhổ cả cây mang lên, vì san hô thượng phẩm cũng bán được giá rất cao; cuối cùng chính là kéo cả con trai lên mặt nước, chuyển lên tàu rồi mới đập vỡ vỏ trai lấy ngọc, thịt trai thì đem ăn. Có điều, làm theo cách này không thể chắc chắn bên trong con trai có ngọc hay không.


Hai người nhóm Nguyễn Hắc lặn xuống gốc cây san hô. Lũ trai ngọc khổng lồ đã bám dưới đáy biển này không biết bao nhiêu năm tháng, cơ hồ đã nối liền thành một thể với rặng đá ngầm bên cạnh cây san hô. Nếu muốn tách chúng ra khỏi rặng đá để mang cả lên mặt nước sẽ rất phiền phức, chỉ có thể lấy ngọc ngay tại chỗ. Họ dùng đèn lặn tụ quang hoặc cát mịn dẫn dụ con trai hé mở vỏ, rồi đâm lưỡi dao tẩm thuốc mê vào. Nhân lúc con trai khổng lồ mất cảm giác, họ liền bạnh vỏ trai ra, thò tay vào móc lấy Nam châu.


Hai thầy trò Nguyễn Hắc không thích dùng dao găm lặn chuyên dụng, mà vẫn mang theo lưỡi dao phân thủy truyền thống của dân mò ngọc từ bao đời nay. Nhưng để không cắt vào thịt trai, thịt ốc, khiến lũ cá mập gần đấy ngửi thấy mùi máu rồi mò tới, ông ta hết sức cẩn thận, chỉ rạch khẽ một chút rồi thò tay mò mẫm. Lấy được Nam châu liền tức khắc bọc lại, giấu kín vào trong lòng, không dám để lộ ra ánh sáng.


Tôi, Shirley Dương và Minh Thúc lặn qua chỗ hai thầy trò Nguyễn Hắc, thấy bọn họ thực hiện đâu ra đó, rất bài bản, cũng cảm thấy yên tâm phần nào, bèn vẫy tay ra hiệu rồi tiếp tục lặn xuống sâu hơn. Gốc cây san hô cao mấy chục mét ấy mọc trên tầng cát mịn cùng cả một rừng san hô trải dài. Chúng tôi chạm đất làm bùn cát cuộn lên, khiến nước biển đục ngầu. Đột nhiên có một dòng chảy ngầm cuốn xuống khe sâu cạnh đó. Nhờ có trang bị nặng, thân thể chúng tôi chỉ bị lảo đảo mấy cái. Tôi bám vào một cây san hô, trụ vững thân mình, đoạn chỉ tay xuống phía dưới, ra hiệu cho Shirley Dương và Minh Thúc rằng đó chính là khe sâu mà tôi trông thấy lúc ngồi trong chuông lặn.


Giả sử cái khe nứt đen ngòm trước mắt chúng tôi đây không phải khe sâu đáy biển, mà là một lớp vỏ cứng hình thành bởi các vật trầm tích dưới biển, thì con tàu đắm rất có thể đã lọt vào trong đó rồi. Có điều, trước khi xác nhận chắc chắn thì khó mà phán đoán được. Tôi cũng hiểu rất rõ, với trang bị của chúng tôi và sự chuẩn bị vội vàng thế này, muốn vớt được Tần Vương Chiếu Cốt kính trong tàu Mariana thực sự còn khó hơn lên trời. Nhưng dù sao tôi vẫn muốn thử vận may một chút xem sao, nếu vớt được đương nhiên là tốt nhất, bằng không thì chỉ cần tìm thấy xác tàu đắm cũng đã tốt lắm rồi. Bởi lẽ, chỉ cần giơ ra một món di vật trong tàu là có thể tuyên bố quyền sở hữu xác tàu đắm ấy là của chúng tôi, những đội trục vớt khác sẽ không có ý với nó nữa. Chỉ cần có đủ thời gian, có thể bảo Shirley Dương đi thuê một nhóm trục vớt chuyên nghiệp đến làm nốt những thứ còn lại.


Shirley Dương giơ đèn lặn lên, định thăm dò tình hình ở bên rìa mép cái khe nứt ấy, hiềm nỗi đèn chiếu cường độ mạnh ở đây gần như mất tác dụng, không thể chiếu xuyên qua được nước biển có quá nhiều tạp chất, càng chẳng thể nào chiếu xa được.


Minh Thúc nghĩ ra một cách, ném ống khói phát sáng dưới nước xuống dưới, một luồng sáng chói mắt tức thì chiếu rọi xung quanh. Trong khoảnh khắc ánh sáng lóe lên ấy, chỉ thấy phía dưới có vô số cột đá sừng sững, tựa như di tích của một kiến trúc cổ đại nào đó. Nhưng dưới đáy sâu, nước xoáy cuộn lên, lại có nhiều dòng chảy ngầm đan xen lẫn nhau, ống khói phát sáng nhanh chóng bị cuốn đi mất, không biết rơi vào góc chết nào, chẳng còn thấy chút ánh sáng nào nữa.


Nhưng trong một thoáng ấy, tôi phảng phất thấy dưới khe sâu có một cái bóng đen khổng lồ, tựa như xác tàu đắm, có điều vì khoảng cách quá xa nên không dám chắc. Vả lại, điều làm chúng tôi kinh ngạc nhất là những khối đá khổng lồ kia, tuy bám đầy trầm tích nhưng lại rất vuông vắn, trật tự, không giống như sản phẩm của thiên nhiên. Trong khe sâu dưới đáy biển không ngờ lại có di tích thành cổ, sự việc này khiến tôi không khỏi liên tưởng đến bức phù điêu ngọc phát hiện trên đảo Miếu San Hô cùng với cỗ quan tài nổi ở gần vực xoáy San Hô. Xem ra, nơi này quả nhiên từng xuất hiện một nền văn minh phồn thịnh, nhưng đã bị chôn vùi dưới đáy biển sâu. Dù ngẫu nhiên có vài thứ sót lại được vớt lên, coi là hàng thanh đầu, thì đa phần cũng đã bị nước biển xâm thực, biến dạng nghiêm trọng, khó nhận ra, rốt cuộc chỉ làm nên một trang thiếu khuyết trong lịch sử nhân loại. Nơi này rất có thể chính là Quy Khư được ghi chép trong sách cổ, là hải nhãn ở Nam Hải, dẫu có đổ hết nước trong thiên hạ vào cũng không thể đầy, là lối thông đến cõi vĩnh hằng hư vô vô tận.


Tôi thấy sâu bên dưới dường như có tàu đắm, nhìn vẻ ngoài hết sức thần bí, không sao nén nổi cảm giác tò mò, muốn tiến xuống xem cho rõ ràng. Ngoảnh sang thấy Shirley Dương và Minh Thúc vẫn đang quan sát, bèn từ phía sau gõ gõ lên mũ lặn của họ, ý bảo hãy quay sang phía này. Tôi chỉ vào thiết bị đo độ sâu, rồi lại chỉ xuống khe vực. Bọn tôi có động cơ đẩy nước gắn trên đồ lặn, sẽ không dễ bị các dòng chảy ngầm cuốn đi, vả lại còn mang theo súng bắn lao phòng thân. Cậy vào mấy thứ trang bị này, chi bằng lặn sâu xuống quan sát thêm một chút.


Shirley Dương hơi do dự, còn Minh Thúc thì ngược lại, thấy tiền tài lại nổi lòng tham. Chắc hẳn lão nghĩ, mò được ngọc trai rồi, lại vớt thêm được ít hàng độc trong khu hoang phế dưới đáy biển này, chẳng phải càng trúng quả đậm hay sao? Vì vậy, lão đồng ý mạo hiểm ngay lập tức. Một khi lòng tham đã nổi, rắn còn nuốt cả voi, chỉ cần có lợi lộc, trên đời chẳng có nơi nào mà lão già này không dám đi cả.


Chương 21: Quái vật biển


Dung lượng bình ô xy có hạn, đương nhiên không thể dây dưa trì hoãn quá lâu dưới nước được. Shirley Dương thấy tôi và Minh Thúc đều đồng ý tiếp tục lặn sâu xuống, bèn đưa tay ra dấu phải cẩn thận hơn nữa, rồi cả ba lấy dây thừng chuyên dụng nối nhau lại, bật hết thiết bị chiếu sáng trên người lên, đoạn cùng lúc lao xuống khe sâu tối om dưới đáy biển. Van khí trên mũ lặn xả ra một chuỗi bọt nước trắng xóa.


Chúng tôi lặn xuống men theo vách đá. Shirley Dương rút con dao găm thợ lặn, cạy một mảng trầm tích màu trắng xám dày bự, chỉ thấy bên trong lộ ra bề mặt đá thô ráp sần sùi, lồi lồi lõm lõm như thể một tấm bia cổ. Tôi không kìm được, vươn tay vuốt nhẹ lên những dấu vết cổ xưa ấy, đang định tiếp tục lặn xuống thì chợt cảm thấy trong vách đá truyền ra những chấn động dữ dội, khác thường. Tôi giật mình kinh hãi, thầm nhủ không hay rồi. Lần này trước khi xuống nước lại quên không xem giờ hoàng đạo, sao không dưng lại gặp đúng lúc có địa chấn dưới đáy biển thế này cơ chứ? Ở lại trong khe sâu này rất có khả năng sẽ bị bùn đất chôn vùi hoặc đá lở đè chết. Đến nước này tôi đâu còn dám do dự, người mà ngỏm củ tỏi thì tìm thấy bảo vật cũng chẳng ích gì, phải lập tức rút lên mặt biển thôi.


Tôi đang định bảo Minh Thúc và Shirley Dương mau chóng rút lui, bỗng thấy Shirley Dương đột nhiên giơ tay lên, ra hiệu “cẩn thận”. Tôi thoáng ngẩn người, liền hiểu ra ngay, vách đá chấn động không phải do địa chấn, mà là có thứ gì đó trong khe sâu này đang chuyển động. Những dòng chảy ngầm xuống phía dưới bỗng chảy xiết hẳn lên, xem ra thứ va chạm vào vách đá đang ở phía trên chúng tôi. Trong tình hình chưa rõ ràng này, chắc chắn không thể mạo hiểm trồi lên được. Shirley Dương kéo theo tôi và Minh Thúc, lợi dụng một dòng chảy ngầm, nấp vào phía sau một trụ đá bị đổ dưới đáy biển.


Cái khe này không sâu như chúng tôi tưởng tượng, bên trong có nhiều dòng chảy ngầm phức tạp, lại quá tối tăm, chiếu đèn pha không thể nhìn rõ địa hình bên dưới. Nhưng khi lặn xuống, sử dụng “Con mắt của Poseidon” với bóng đèn khí flo, cột ánh sáng chiếu tới đâu thì cảnh vật trong khoảng mấy chục mét liền hiện lên rõ mồn một. Ba chúng tôi nấp sau tảng đá, giơ hai ngọn đèn pha công suất lớn quét khắp lượt, chăm chú quan sát động tĩnh bốn xung quanh.


Tôi đưa mắt theo cột ánh sáng đèn pha, phát hiện đây không phải một khe vực tự nhiên. Những cột đá to lớn xếp thành hàng san sát kia chứng tỏ ở nơi này từng tồn tại một quần thể kiến trúc quy mô hùng vĩ, nhưng đã bị nhấn chìm xuống đáy biển sâu bởi một thiên tai khủng khiếp. Phần mái của quần thể kiến trúc bị bùn cát phủ lấp, trải qua nhiều năm tháng, tạo nên một tầng vỏ cứng nhưng giòn và dễ vỡ.


Cái khe này bạo lộ, không phải do tàu đắm rơi xuống, vì xung quanh đây không thấy có bóng dáng của tàu bè hiện đại nào cả. Bên cạnh chúng tôi chỉ có mỗi cái xác tàu kiểu cũ đã mục ruỗng đến trơ khung, không biết là bị đắm từ đời xa xưa nào nữa, nên rất có thể khe nứt hình thành do những cây cột ở chỗ chúng tôi đang náu mình đổ sập.


Vực xoáy San Hô chạy dài theo hướng Đông Tây, chiều Nam Bắc rất hẹp, những mảng rừng rậm dưới đáy biển tập trung nhiều ở mé Đông có địa hình hõm sâu xuống, địa thế cao dần theo hướng từ Đông sang Tây, khi nước triều xuống thấp sẽ có đảo u linh lộ ra trên mặt nước.


Cái khe mà chúng tôi lặn xuống thám hiểm này chính là nằm giữa rừng san hô và đảo u linh. Lúc dùng chuông lặn xuống nước trinh sát địa hình lần đầu tiên, tôi từng phát hiện trong khu vực này có rất nhiều khe sâu tối om om. Giờ nghĩ lại, có lẽ bên dưới đều là di tích của tòa thành cổ này, xem ra quy mô cũng khá lớn.


Tôi mải suy nghĩ, thoáng ngẩn ra mất một lúc, chợt cảm thấy Shirley Dương khẽ chạm vào tay phải mình. Thứ trên đầu kia cũng đã lặn xuống. Tôi không nén nổi tâm trạng hồi hộp, vội giơ súng bắn lao lên chuẩn bị nghênh địch. Minh Thúc vội vàng xua tay lia lịa, ra hiệu không thể lấy cứng chọi cứng được. Trong cái khe dưới đáy biển này chắc chắn có loài hải quái khổng lồ nào đang ẩn náu, chưa chắc lúc này nó đã phát hiện ra chúng tôi. Kế đó, lão lại ra hiệu cho tôi và Shirley Dương mau chóng tắt hết các nguồn sáng trên người, tránh để bại lộ mục tiêu, đợi nó bơi đi rồi mới tìm cách trở lên mặt nước.


Shirley Dương cũng đồng ý với cách của Minh Thúc. Chúng tôi vội vàng tắt đèn, ngoài ngọn đèn pha “Con mắt của Poseidon”, cùng với đèn đeo trên người và gắn bên ngoài mũ lặn, bên trong mũ kim loại cũng có hai ngọn đèn nhỏ. Loại đèn này gắn liền với công tắc giảm áp, khi lặn xuống dưới sâu ba mươi mét trở lên sẽ tự động bật sáng, không tắt bằng tay được. Hai ngọn đèn ấy có thể chiếu sáng trong phạm vi tầm nửa mét phía trước mặt trong môi trường tối tăm áp suất lớn, đồng thời cũng để những đồng bạn ở gần đó nhìn rõ gương mặt mình, giảm bớt áp lực về mặt tâm lý. Loại đèn gắn bên trong mũ này so với đèn pha công suất lớn thì chẳng đáng là gì, chính vì vậy, dù để bật sáng chúng tôi cũng không lo bị lộ tung tích.


Nguồn sáng vừa tắt, đáy biển lập tức tối đen như mực, xung quanh chìm vào sự tĩnh lặng chết chóc. Tôi chợt nghĩ, tòa thành cổ này năm xưa gặp phải thiên tai hủy diệt, những người Hận Thiên trong thành, dẫu là già trẻ gái trai hay chó mèo gà lợn hẳn đều đã thành thức ăn cho cá, chỉ còn lại vong hồn vẩn vít quanh đây thôi. Mà nghe nói, dân mò ngọc Nam Hải lúc lặn xuống tìm ngọc không dám nhắc đến chữ “ngọc”, tương truyền chính là vì dưới đáy biển có u hồn ác quỷ bảo vệ ngọc trai. Lũ ác quỷ ấy lẽ nào chính là những vong hồn trong tòa thành cổ này? Nghĩ tới đây, tôi rùng mình ớn lạnh, vội trấn tĩnh, cố không nghĩ ngợi lung tung nữa.


Nhưng môi trường đặc thù dưới đáy biển, cộng với áp lực nước ở độ sâu hơn trăm mét khiến người ta phải chịu đựng sức ép tâm lý rất lớn. Tôi cảm nhận được một nỗi sợ khó hiểu đang dâng lên trong lòng, không cách nào xua đi nổi. Có điều, nghĩ đến Shirley Dương ở bên cạnh, rốt cuộc tôi cũng khắc chế được tâm trạng bất an ấy. Đúng lúc đó, lại chợt cảm thấy dòng chảy ngầm bên cạnh đột nhiên chấn động! Tôi biết có thứ gì đó rất lớn đang lướt qua chỗ chúng tôi ẩn nấp, lại không sao đè nén nổi cảm giác căng thẳng cuộn dâng lên. Bấy giờ, tôi không hiểu đây là hiện tượng tâm lý thường xuất hiện khi ở dưới biển sâu, cơ hồ tất cả các thợ lặn đều như vậy, mới thầm mắng mình quá vô dụng. “Năm đó thấy đao trắng đâm vào, đao đỏ rút ra cũng không hề chớp mắt một cái, sao giờ xuống đáy biển lại biến ra kém cỏi thế này?” Nghĩ đoạn, tôi lại thầm nhủ tuyệt đối không thể để Shirley Dương và Minh Thúc nhìn ra, bằng không thì đúng là chẳng còn mặt mũi nào mà lên tàu nữa.


Tuy tôi rất căng thẳng, nhưng có người còn căng thẳng hơn cả tôi. Minh Thúc ở bên cạnh như bị sứa biển đốt cho mấy phát, đớ người như có dòng điện chạy qua, một chuỗi bong bóng nước ùng ục tuôn ra từ mũ lặn. Tôi và Shirley Dương bị lão làm cho giật thót cả mình, nhưng nhanh chóng hiểu ra ngay, lão Minh Thúc chắc là bị thứ gì làm cho kinh hãi quá độ mà thôi. Đúng lúc đó, tôi thấy lão đưa tay lên định cởi mũ lặn ra, thầm chửi lão nông dân Hồng Kông này không hiểu uống lầm thuốc gì, vội đưa tay chụp vào vai, xoay người lão lại. Mượn ánh đèn mờ mờ trong mũ quan sát, tôi mới thấy không hiểu từ đâu chui ra một con mực đang xòe rộng xúc tu, bám chặt lên kính quan sát trên mũ lặn của lão già. Con mực không lớn lắm, chỉ cỡ bằng hai nắm tay người lớn, toàn thân trắng nhợt, lốm đốm những vệt nâu nâu tím tím. Nó trợn trừng hai con mắt xám đục, nhích động liên tục trên mặt kính quan sát của cái mũ lặn.


Minh Thúc bị chắn mất tầm nhìn, đâu có biết đó chỉ là một con mực bé tẹo, còn tưởng đã bị quái thú đáy biển nào nuốt chửng, trước mắt toàn là ruột với dạ dày đang nhu động. Lão dẫu từng chạy tàu lâu năm, từng lặn xuống biển mò ngọc, cũng phải kinh hãi đến mức luống cuống cả chân tay. Tôi sợ Minh Thúc giật đứt ống thở, vội giữ chặt hai tay lão. Shirley Dương từ phía sau dùng dao thợ lặn khẽ hất cái vòi của con mực lên, nhẹ nhàng cạy nó ra khỏi mũ lặn của Minh Thúc. Cô ra tay rất khẽ khàng, con mực thậm chí không cảm thấy bị uy hiếp, từ đầu chí cuối không hề phun mực đen.


Đang mải quan sát, tôi đột nhiên cảm thấy dòng nước bỗng xao động, có xoáy nước dữ dội cuộn trào lên ngay cạnh. Một cái bóng mơ hồ màu trắng quẫy đuôi ló đầu tới, chỉ còn cách chúng tôi gang tấc. Tôi biết giờ có trốn cũng không nổi, cái khó ló cái khôn, vội giật lấy con mực Shirley Dương vừa tóm được, bóp mạnh một cái rồi thả ra luôn. Con mực vừa đau vừa kinh hoảng, theo bản năng lập tức phun túa ra một đống mực đen hòng thoát thân.


Luồng mực phụt ra đen kìn kịt, tựa làn khói mù mịt từ đáy biển bốc lên. Thân con mực liền đó lao vọt đi. Quả nhiên, con hải quái trong bóng tối lập tức bị con mực bỏ chạy thu hút, quay đầu đuổi theo ngay trước mắt chúng tôi. Dưới ánh sáng yếu ớt của ngọn đèn gắn trong mũ, tôi không nhìn ra nổi nó rốt cuộc là giống gì, chỉ thấy một mảng trắng nhờ nhờ to đến phát hãi lướt qua. Dòng nước do thứ ấy quẫy động rất mãnh liệt, như thể lốc xoáy từ đáy biển trào dâng. Nếu không phải chúng tôi ôm chặt lấy trụ đá, nói không chừng đã bị cuốn phăng rồi. Dòng xoáy ngầm đó còn xoáy đảo mãi hồi lâu mới lắng xuống. Tôi thầm kinh hãi, cái thứ vừa rồi rốt cuộc là gì mà to lớn đến nhường ấy? Lẽ nào dưới đáy biển này có rồng thật?


Tôi mới vừa nghĩ tới đó, thì quầng mực đen trước mắt đã bị cuốn theo xoáy nước. Chỉ thấy cái bóng to lớn dài thượt như dải lụa kia đã nuốt chửng con mực, rồi quay ngoắt lại, bơi về phía chúng tôi. Ba bọn tôi đang mặc bộ đồ lặn hạng nặng, dù dưới nước có lực đẩy, nhưng muốn cất tay nhấc chân vẫn khó, nên cực kỳ chậm chạp, căn bản không có khả năng chạy trốn, chỉ còn cách đánh liều một phen thôi vậy. Tôi giương súng bắn lao lên, định cho con quái vật kia một phát. Nhưng Shirley Dương nhanh hơn tôi nửa nhịp, bật luôn đèn pha công suất lớn, cột ánh sáng chói mắt trắng lòa bắn vút ra, rọi thẳng vào con hải quái đang bơi đến.


Chỉ thấy trong ánh đèn hiện ra một vật thể khổng lồ màu trắng, đầu như con trâu, thân như mãng xà, vừa có sừng vừa có vảy. Cả ba bọn tôi tái mặt, con này là rồng hay là gì đây? Nếu bảo nó là rồng thì hình như thiếu móng vuốt. Còn bảo nó không phải rồng, vậy thì cặp sừng nhú ra trên cái đầu như đầu trâu kia, cùng với thân thể dài như dải lụa trắng, chỉ thấy đầu không thấy đuôi kia, rốt cuộc là thuộc về giống gì? Tôi sững người, nhất thời quên cả bắn mũi lao ra.


Con quái vật bị luồng sáng mạnh chiếu phải, bất thình lình ngoặt cái đầu đang lao tới chỗ ba chúng tôi, vòng sang bên cạnh cột sáng trong gang tấc, thân thể dài thườn thượt lướt vèo qua. Luồng nước xiết khiến cả ba chúng tôi lảo đảo muốn ngã nhào. Con quái vật kia hình như rất sợ ánh sáng mạnh, thoắt cái đã quay đầu lặn sâu xuống bên dưới khu cổ thành hoang phế, không thấy động tĩnh gì nữa.


Chúng tôi còn chưa kịp vui mừng, thì mấy trụ đá sau lưng đã bị luồng nước ngầm cực xiết do con quái vật kia gây ra ập vào, rung rinh muốn đổ. Bản thân những trụ đá này đã bị các dòng chảy ngầm dưới đáy biển xối vào nhiều năm, không còn vững chắc nữa, có thể sụp đổ bất cứ lúc nào. Tôi chỉ cái xác tàu đắm cách không xa ở mé bên, phía sau hình như có một gian điện bằng đá, nấp vào bên trong may ra có thể tránh được những khối đá rơi xuống.


Trụ đá đã xiêu vẹo, nói đổ là có thể đổ ngay, mà không thể đoán được sẽ ập xuống theo hướng nào. Chúng tôi nhanh chóng tìm ra góc chết nơi các khối đá không rơi tới được, rồi vội né vào trong cái xác tàu. Đúng lúc đó, các trụ đá nứt gãy đổ sập xuống ngay sát sau lưng. Bùn đất dưới đáy biển cuộn lên tạo thành một vùng mờ mịt, che phủ cả khu vực chúng tôi vừa náu vào. Cũng may, chấn động ấy không gây ra phản ứng dây chuyền. Song không ai dám chắc chắn những khu vực khác sẽ an toàn, kiên cố hơn chỗ vừa rồi. Trong tòa thành cổ đã bị vùi lấp dưới đáy biển không biết mấy nghìn năm này, căn bản không có nơi nào an toàn cả.


Chúng tôi nấp vào trong khung giá của con tàu đắm, tranh thủ nghỉ ngơi giây lát. Minh Thúc liên tiếp bị mấy phen kinh hãi, bắt đầu không trấn tĩnh được nữa, tay chân luống cuống hết cả lên. Lão cầm cái bảng viết chữ dưới nước đeo bên người lên, ngoáy vội mấy chữ đưa cho chúng tôi xem. Loại bảng viết này chuyên dùng cho thợ lặn, trừ những người đã hợp tác với nhau lâu đến mức có thể hiểu hết mọi ám hiệu ra, thì khi có những điều phức tạp khó có thể dùng tay ra hiệu, ai cũng phải dùng đến loại bảng viết này.


Tôi vừa thấy Minh Thúc viết đến chữ “rồng”, biết ngay lão muốn nói con hải quái chúng tôi vừa gặp phải là rồng. Lần này đúng là phiền phức to rồi. Tôi chưa từng gặp rồng thật bao giờ, cũng không biết cái lão này trước đây đã đụng phải con rồng nào chưa. Có điều, chủ nghĩa Mác bao la rộng lớn, rốt cuộc cũng chỉ quy lại thành hai chữ “tạo phản”. Tạo phản là gì? Chính là dám làm những điều người trong thiên hạ không dám làm. Trong thế giới quan của tôi, rồng với cá chẳng khác quái gì nhau cả. Tôi giơ súng bắn lao trong tay lên ra hiệu với Minh Thúc, bảo đợi khi nào nổi lên mặt nước, con quái vật ấy mà còn dám lộ diện lần nữa, nhất định tôi phải cho nó ăn vài mũi lao, để cho nó biết thế nào là mùi vị mũi lao thấm đẫm máu và nước mắt của dân mò ngọc.


Shirley Dương xua xua tay, ý bảo chúng tôi không cần lo lắng. Cô viết lên tấm bảng ba chữ “rắn biển lớn”, rồi lại chỉ chỉ vào ngọn đèn pha. Bấy giờ, tôi mới nhớ ra hai hôm trước, ở trên tàu, cô từng nói với tôi về loài rắn sống ở vùng biển sâu. Người phương Tây gọi nó là “rắn biển”, còn người phương Đông thì gọi là “rồng”, trên thực tế là cùng một loài sinh vật biển. Loài này thoắt ẩn thoắt hiện, mỗi khi trời nổi gió bão thường hay nổi lên tấn công tàu bè hòng ăn thịt người và gia súc, vì vậy đám thủy thủ mỗi khi nhắc đến đều biến sắc. Thời xưa, các chùa miếu bên bờ biển đa phần đều có vẽ cảnh hải quái nuốt tàu lật thuyền, hình tượng rồng nhe nanh múa vuốt trong đó chính là lấy nguyên mẫu từ loài rắn biển này. Có điều, lũ rắn này sợ ánh sáng, nên bình thường chỉ xuất hiện ở các vùng biển tối tăm. Có mang theo thiết bị chiếu sáng công suất lớn rồi thì chẳng có gì phải sợ nó cả. Nếu sớm phát hiện ra là rắn biển, thì vừa nãy chẳng cần phải nghe theo chủ ý vớ vẩn của lão Minh Thúc kia, tắt hết cả đèn đuốc đi, hại cho cả bọn suýt chút nữa bị tấn công.


Minh Thúc cũng biết lai lịch của giống rắn biển này. Nếu không có tình huống gì đặc biệt, nó sẽ không lao ra vùng sáng tấn công tàu bè và thợ lặn. Lão cầm chắc ngọn đèn công suất lớn trong tay, sau một hồi rốt cuộc cũng đã trấn tĩnh. Hướng về phía chúng tôi, lão giơ ngón cái lên, ý bảo không cần lo lắng, lão không có vấn đề gì nữa.


Tôi và Shirley Dương cầm đèn pin rọi khắp xung quanh, chỉ thấy con tàu cổ bị đắm này tuy chỉ còn lại phần khung, song vẫn có thể nhận ra kiểu dáng khác xa tàu Trung Quốc, đượm vẻ phong tình vùng Ả Rập. Thân tàu bị vùi lấp quá nửa trong cát biển, đã mục ruỗng gần hết. Đây rất có thể là một tàu buôn qua lại trên vùng biển này vào thời Nguyên Minh, không biết gặp tai nạn gì trên biển mà bị cuốn vào trong vực xoáy San Hô.


Khu thành cổ hoang phế dưới đáy biển đã suy tàn đổ nát, không còn chút bóng dáng huy hoàng của thời phồn thịnh xa xưa. Đối với các nhà khảo cổ học có lẽ đây là một phát hiện kinh người, nhưng trong mắt chúng tôi thì chẳng có giá trị quái gì cả. Bọn tôi bơi một vòng quanh con tàu đắm, không phát hiện ra xác tàu Mariana hay con tàu đắm nào khác. Quy mô của di tích dưới đáy biển này tuy lớn, nhưng những nơi thợ lặn có thể đến lại rất hạn chế, một là vì các bức tường và trụ đá đổ xuống chắn đường, hai là vì nguy cơ sụp đổ rình rập khắp nơi, rất dễ chỉ vô ý chạm phải thứ gì đó là lập tức khiến tường ngả cột nghiêng. Chừng như cả lũ thủy tộc dưới đáy biển này cũng biết mối nguy đó, nên xung quanh đây không hề thấy bóng dáng chúng xuất hiện, hoàn toàn là một khu vực chết chóc, tử khí nặng nề.


Trong khu hoang phế ấy có mấy khe sâu tối om, con rắn biển kia đã rúc vào một trong số đó. Tôi muốn lại gần xem xét kỹ hơn, nhưng nước ở những chỗ ấy cuộn xoáy liên tục, các dòng chảy ngầm chằng chịt giao nhau, đến cả lũ cá cũng khó lòng lại gần, vậy là đành bỏ qua. Tôi vẫy tay ra hiệu với Shirley Dương, ý rằng nơi này không có con tàu đắm chúng tôi muốn tìm rồi. Xem ra, cái Tần Vương Chiếu Cốt kính cũng không phải dễ dàng mà vớt lên được. Khu thành cổ hoang phế dưới đáy biển này đầy rẫy nguy cơ, không phải là chỗ tiện ở lâu, tốt nhất cứ trở lên mặt nước rồi tính kế sau vậy.


Chương 22: Xà cừ


Shirley Dương cũng đồng tình với ý kiến đó. Chúng tôi khởi động thiết bị đẩy, theo đường cũ nổi lên. Thấy Shirley Dương lấy máy ảnh dưới nước ra chụp hết xung quanh một lượt, tôi thầm nhủ: “Triều nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc chỉ giới hạn phát triển ở khu vực Trung Nguyên, so với bản đồ Trung Quốc hiện nay thì nhỏ hơn nhiều. Nếu thực sự phát hiện ra một khu phế tích chịu ảnh hưởng sâu xa của triều đại này ở tận cùng Nam Hải, thì sẽ có ý nghĩa cực kỳ to lớn đối với công tác nghiên cứu lịch sử hàng hải và lịch sử văn minh loài người. Dẫu không tìm được Tần Vương Chiếu Cốt kính, chỉ riêng những tấm ảnh này thôi cũng đủ khiến giáo sư Trần kích động đến phải nhập viện lần nữa rồi.”


Ba chúng tôi bật hết các thiết bị chiếu sáng, chầm chậm nổi lên đến chỗ khu rừng san hô. Nhưng vừa lên đến nơi, lập tức phát hiện có điều không ổn. Đội B ở chỗ cây san hô đại tướng mò ngọc đang vẫy đèn về phía chúng tôi, rõ ràng là cần chi viện khẩn cấp. Tôi chém tay về phía trước ra hiệu, kéo theo Shirley Dương và Minh Thúc nhanh chóng bơi đến tiếp cận cây san hô.


Bên dưới gốc cây san hô, Nguyễn Hắc và Đa Linh đang ra sức nạy một con trai khổng lồ. Con trai bám chặt vào rặng san hô đã vôi hóa ấy, to hơn cái cối xay cỡ đại phải đến ba bốn vòng, vỏ khép chặt, mặc cho hai người bọn Nguyễn Hắc cạy thế nào cũng không nhúc nhích. Xem ra ít nhất nó cũng đã nghìn năm tuổi rồi, vỏ ngoài trắng muốt óng ánh, như gắn liền thành một thể với khối đá khổng lồ dưới đáy biển. Đây là giống trai ăn thịt, rất hay kẹp chân người, tên khoa học là xà cừ, nhưng ngư dân và dân mò ngọc hay gọi là “khám trắng”, không biết đã có bao nhiêu dân mò ngọc bị thứ này hại chết rồi. Tôi không hiểu tại sao Nguyễn Hắc lại muốn cạy nó ra, còn chưa kịp hỏi, ông ta đã vội vàng ra dấu tay báo cho chúng tôi biết, bên trong con trai này có người!


Tôi nhìn dấu tay ấy mà tưởng mình hiểu lầm ý của Nguyễn Hắc. Ở vùng biển vực xoáy San Hô sóng gió rợp trời này, ngoại trừ chúng tôi ra thì còn có ai khác nữa đâu? Cho dù đây là một con xà cừ, tục gọi là trai ăn thịt người ở vùng biển sâu, thì trong vỏ nó sao lại có “người” được chứ? Người sống hay người chết? Minh Thúc dường như sực hiểu, liền giơ tay làm điệu bộ cá bơi ngoằn ngoèo, lần này thì phát tài to, bên trong con xà cừ này tám chín phần là có kẹp một con nhân ngư cực kỳ hiếm thấy, thịt nó còn đắt gấp đôi bạch kim chứ chẳng chơi đâu.


Minh Thúc ấn tay lên con trai ăn thịt người to như cái cối xay cỡ đại, kích động phun ra một chuỗi bọt khí dài, khua tay múa chân nói với chúng tôi, bên trong con trai này có thể đang kẹp một con nhân ngư dưới đáy biển. Có điều, đây chỉ là suy đoán một phía của lão mà thôi, bên trong con trai này có thứ gì thì chỉ có hai người Nguyễn Hắc và đồ đệ Đa Linh của lão trông thấy. Ở dưới nước cũng khó mà miêu tả tỉ mỉ được.


Tôi thấy con trai lớn có vỏ ngoài lấp lánh rất hiếm gặp, rõ ràng là món hời to. Đằng nào thì dưa hấu ở khoang sau cũng đã ném xuống biển hết rồi, trên tàu còn ối chỗ trống, không làm thì thôi, đã làm thì phải làm cho trót, sao không mang cả vỏ lẫn ruột lên trên cho xong? Nghĩ đoạn, tôi bèn đánh tay ra hiệu, bảo hai thầy trò Nguyễn Hắc và Đa Linh ở dưới canh chừng, còn tôi và Shirley Dương lên tàu trước, để Tuyền béo mang đục và xà beng xuống giúp một tay, nạy con trai ngọc nghìn năm lên boong tàu.


Sắp xếp xong xuôi, chúng tôi liền nổi lên đến gần mực giảm áp, sau đó lần lượt trỏ vào khoang lặn như cái tủ lạnh ấy, tháo bỏ bộ trang bị nặng trịch như cái cùm trên người ra. Tôi kể sơ qua cho Tuyền béo và Cổ Thái nghe tình hình dưới nước. Tuyền béo ở trên tàu đợi đã sốt ruột lắm rồi, vừa nghe xong liền kéo Cổ Thái đổi ca lặn với chúng tôi, mang theo đục và thiết bị kích bằng áp lực chất lỏng lặn xuống bắt con trai lên.


Ba thầy trò Nguyễn Hắc đều là thợ bắt trai mò ngọc lành nghề, có dụng cụ trong tay, công việc càng thêm thuận lợi, nhưng cũng phải tốn khá nhiều công sức mới đục được con trai to tướng ra khỏi rặng đá ngầm. Mấy người họ lợi dụng lực đẩy của dòng nước ngầm, đưa nó lên mặt biển, rồi lấy dây thép buộc chặt lại. Minh Thúc khởi động tay cần cẩu trên tàu, rốt cuộc cũng kéo được con trai nghìn năm khổng lồ lên khỏi mặt nước.


Tuyền béo có ý khoe khoang, đứng trên vỏ trai đang lơ lửng giữa không trung, đẩy cặp kính râm lên trán, hét ầm ĩ: “Êu Nhất, cậu xem Tư lệnh Tuyền béo tôi bắt được cái gì này? Tính giá thị trường bây giờ, bứng cả con sang Mỹ, ít nhất cũng phải đổi được một quả du thuyền. Đến lúc ấy hai anh em mình ôm mấy cô em người Mỹ...” Cánh tay cẩu rời mặt biển lên mỗi lúc một cao, Tuyền béo còn chưa dứt lời đã bắt đầu hoa mắt chóng mặt, kêu “ái ôi” một tiếng, hai chân mềm nhũn ngã bổ ngửa xuống nước.


Tôi lo cậu ta hí hửng quá hóa rồ, gây động quá lớn làm bọn cá mập lại kéo đến, vội bảo Nguyễn Hắc kéo cu cậu lên tàu, đồng thời cũng nói Nguyễn Hắc mau chóng trở lên, xem chừng đến lúc thu dọn trở về rồi. Nhưng Nguyễn Hắc lại cho rằng mặt biển đang phẳng lặng, nước triều xuống thấp, mà dưới đáy biển vẫn còn rất nhiều trai ngọc, cơ hội mò ngọc nghìn năm hiếm có này sao có thể dễ dàng bỏ qua như thế? Ông ta cũng chẳng buồn để ý đến nguy cơ mắc phải bệnh khí ép[37], sau khi thay bình dưỡng khí mới, nằng nặc đòi dẫn theo hai đồ đệ lặn xuống mò ngọc thêm lần nữa.


Minh Thúc cũng có ý này, lão khuyên tôi chớ nên ngăn cản mấy người nhà Nguyễn Hắc. Nhìn thời tiết này có thể sẽ đổ mưa, nhưng không thấy có gió, ắt không thể nổi sóng được. Chỉ cần không có sóng dữ, dù trên biển đổ mưa to mấy cũng chẳng thể ảnh hưởng gì đến việc lặn xuống cả. Có điều, Minh Thúc cũng không muốn đích thân lặn xuống nữa. Xét cho cùng, thầy trò nhà Nguyễn Hắc là trợ thủ dùng tiền thuê về, mà bọn chúng tôi đã ăn bớt phần tiền công nào của ba người đó đâu, bọn họ đã muốn ra sức kiếm thêm một mớ, cớ gì phải ngăn cản chứ? Cứ để cho họ thỏa sức làm có phải hơn không? Lúc này, bầu trời càng thêm u ám, mây dày đen như mực trùm cả mặt biển. Trong luồng gió vừa lùa tới, dường như ẩn chứa một thứ tín hiệu nguy hiểm. Tôi thoáng giật mình, thầm cầu khấn, xin ông trời tuyệt đối đừng nổi sóng to gió lớn đêm hôm nay. Có điều, tôi lại nghĩ Minh Thúc và Nguyễn Hắc đều là hạng sói biển lão luyện, hết sức quen thuộc thời tiết trên biển, bọn họ đã nói không sao thì có lo mấy cũng chẳng được tích sự gì.


Tương truyền vùng biển vực xoáy San Hô này một năm bốn mùa không lúc nào ngơi gió bão, chỉ vào những đêm trăng tròn mới trời quang mây tạnh, còn lại liên tục mây mù mờ mịt, không ngừng xuất hiện những luồng không khí hỗn loạn kèm theo tiếng sấm thứ thanh[38], nên máy bay khó lòng bay qua được. Sóng điện từ tần số thấp dưới đáy biển gây nhiễu loạn thiết bị điện tử, khiến hầu hết tàu thuyền không tránh khỏi lạc xa tuyến đường định sẵn. Vì thế, rất nhiều tai nạn khủng khiếp đã xảy ra ở đây, nhưng đến nay hiện tượng này vẫn chưa có lời giải thích.


Trong lúc đó, Shirley Dương tò mò quan sát con trai ăn thịt người chúng tôi mới bắt lên. Trừ cô ra, cả bọn cứ mải lo việc tiếp tục xuống biển mò ngọc, không có thời gian để ý đến nó, chỉ lấy dây thép buộc lại quẳng ở một góc, định là khi nào rảnh tay sẽ xử lý sau. Shirley Dương nói với tôi: “Vỏ con trai này trắng bóng lấp lánh, vừa bồng bềnh như sóng cuộn, vừa hơi giống với bánh xe của chiến xa thời La Mã cổ đại, quả là một tạo vật kỳ diệu của thiên nhiên, đẹp đẽ vô cùng. Anh xem, những đường vân rất mảnh mà dày đặc, chứng tỏ ít nhất nó cũng phải sống dưới đáy biển kia mấy nghìn năm rồi. Mà nền văn minh của loài người chúng ta cũng chỉ có ngần ấy năm thôi... Điều này thật khiến những kẻ chỉ có thể sống vài chục năm như chúng ta đây phải bồi hồi cảm thán.”


Tôi lo Shirley Dương nổi lòng từ bi bất chợt, lại đòi thả con trai cụ cổ này về biển, há chẳng phải bao nhiêu công sức của mọi người từ nãy đến giờ thành ra công cốc, miếng thịt đã đến miệng rồi còn bị chó tha đi mất hay sao? Nó đã sống mấy nghìn năm thì chắc là cũng quá đủ, người thầy vĩ đại của chúng ta chẳng phải từng nói, ý nghĩa của cuộc sống không phải ở sự dài ngắn, mà là ở chỗ có giá trị hay không đó sao?


Nhưng suy nghĩ đứng đắn như thế chẳng thể nào rơi từ trên trời xuống được, tôi đành phải làm công tác tư tưởng cho cô nàng: “Sinh vật dưới đáy biển có rất nhiều loại sống dai sống lâu. Tôi thấy, nghìn năm vạn năm cũng chẳng có gì đặc biệt cả. Con trai này thực ra không ăn thịt người, chẳng qua cái vỏ hình răng cưa của nó một khi đã kẹp phải chân người thì có chết cũng không chịu nhả, xưa nay đã không biết bao dân chài và dân mò ngọc mắc phải nạn này, nên người ta mới đặt cho nó cái tên nghe phát khiếp như thế thôi. Nghe Nguyễn Hắc nói, hình như ông ta trông thấy bên trong cái vỏ xà cừ này có một người chết. Cả trăm năm nay không ai dám đến trung tâm vực xoáy San Hô mò ngọc, thật không biết bên trong là xác nhân ngư ở Nam Hải hay là thủy thủ của con tàu bị nạn nào đấy nữa. Nhưng mà, nợ máu thì phải trả bằng máu, chúng ta cứ nạy con quái này ra xem thế nào rồi tính sau.”


Trong lúc chúng tôi nói chuyện, trời bắt đầu đổ mưa. Trời biển mênh mang thoắt cái đã tối tăm mù mịt, tuy đang giữa ban ngày ban mặt nhưng chẳng khác nào lúc chập choạng tối cả. Mặt biển phía xa xa biến thành một khoảng mịt mùng, chỉ có mấy cái phao tiêu lập lòe chớp sáng. Khốn nỗi, chúng tôi còn phải đợi đến khi nước triều dâng lên cao nhất lần nữa mới có thể rời khỏi nơi này, thời tiết có ác liệt mấy cũng chẳng cách nào ứng phó. May thay, đúng như Minh Thúc nói, cơn mưa tuy lớn thật, nhưng ảnh hưởng không nhiều đến khí tượng trên biển, mặt biển vẫn phẳng lặng như cũ, điều này có lẽ ít nhiều liên quan đến hiện tượng hải khí bùng phát hôm trước. Thời tiết vùng biển vực xoáy San Hô này thật khó dùng lẽ thường để xét đoán, trời đổ mưa như trút, vậy mà mặt biển vẫn cứ sóng yên gió lặng lạ thường.


Chúng tôi cùng vào trong khoang lấy áo mưa mặc lên người, rồi quay ra xử lý con trai khổng lồ to như cái cối xay. Ánh sáng trong màn mưa rất mờ mịt, ảm đạm, tôi buộc phải cho chỉnh ngọn đèn pha công suất lớn gắn trên nóc khoang thuyền chiếu xuống, khiến màu trắng trên vỏ con trai ngọc càng ánh lên vẻ nhợt nhạt. Con trai lớn bị cẩu lên khỏi mặt nước vẫn chưa chết hẳn, nay được nước mưa tưới tắm lại rục rịch muốn động cựa, nhưng vỏ trai vẫn khép cứng, không lộ ra dù chỉ một khe hở nhỏ. Đứng trước cái giống đã sống mấy nghìn năm này, tôi với Tuyền béo loay hoay không biết nên bắt đầu từ đâu, chỉ lo không may làm hỏng cái vỏ đẹp đẽ của nó thì đúng là mất oan cả núi tiền.


Minh Thúc thấy bọn tôi định nạy vỏ con trai ra, cứ rối rít chạy xung quanh xem xem ngó ngó. Lão đoán chắc trong bụng con trai khổng lồ này đang kẹp một con nhân ngư cực kỳ giá trị. Tôi chưa từng nghe chuyện Nam Hải có nhân ngư bao giờ, cho rằng thứ này chắc cũng giống giao nhân vảy đen bị chế thành nến trường sinh trong mộ Hiến Vương, bèn hỏi Minh Thúc xem hai thứ này có phải là một hay không.


Minh Thúc lắc đầu, bảo giao nhân và nhân ngư là hai thứ hoàn toàn khác nhau, một ác một thiện, hình dáng lẫn tập tục sống cũng không giống nhau. Nhân ngư không thể phát ra âm thanh, thịt ăn được, còn giao nhân tính ác, có thể trồi lên mặt biển phát ra âm thanh hấp dẫn dụ hoặc người ta, thịt có độc không ăn được, duy chỉ có cao chế từ mỡ nó có tác dụng làm dầu đèn trường minh. Những người không biết rất dễ nhầm hai thứ này là một. Có điều, giao nhân vảy đen tuy rất hiếm thấy, nhưng dù sao cũng từng có người bắt được, còn “nhân ngư”, hoặc “ngư nhân”, thì thực sự là thứ cực hiếm lạ trên đời, trăm năm khó gặp. Tương truyền, thịt nó thơm ngon không gì sánh nổi, lại có thuyết nói ăn thịt nhân ngư có thể trường sinh bất tử, chỉ có điều bản thân Minh Thúc cũng chưa từng gặp ai được ăn thứ thịt ấy cả. Có một lần, thời lão còn chạy tàu ở Nam Dương, thủy thủ bắt sống được hai con nhân ngư, từ bụng trở lên là hình người, không khác gì người bình thường cả, thân dưới như đuôi cá, có thể dùng vây quẫy nước, ung dung bơi lội giữa sóng to gió lớn. Lại gần xem, thấy toàn thân bao bọc trong một lớp nhầy nhầy, mùi tanh tưởi cực kỳ khó chịu. Cả hai con nhân ngư bị bỏ vào một thùng nước lớn, đám thủy thủ tò mò quây hết lại xem, nhưng chúng không hề kinh hãi, vẫn bình thản bơi vòng quanh trong cái thùng gỗ.


Bấy giờ Minh Thúc không biết hàng, gặp phải một tay thương nhân trên tàu muốn xuất tiền ra mua đôi nhân ngư phóng sinh, lão liền hạch một món tiền lớn, rồi để tay kia mang nhân ngư đi mất. Sau này, khi biết giá trị của nhân ngư ở chợ đen châu Âu và Bắc Mỹ còn đắt gấp ba lần giá bạch kim, Minh Thúc mới biết mình hố to, lúc ấy chỉ biết giẫm chân vỗ ngực hối hận vô cùng. Chuyện đã qua mười mấy năm mà giờ nhớ lại lão vẫn thấy tức ngực khó chịu, rủa xả không ngớt, tuôn ra hàng tràng những lời lảm nhảm kiểu như, năm đó mình tử tế quá, tốt quá, dễ tin người quá, bằng không sao lại bị tên gian thương khốn kiếp chết băm chết vằm đó lừa cơ chứ... Lúc này, thấy có cơ hội bắt được một con nhân ngư nữa, thử hỏi Minh Thúc làm sao mà không bừng bừng nhiệt huyết cho được?


Minh Thúc vừa nói vừa chuẩn bị các thứ cần thiết, bảo con trai này là sinh linh đã sống dưới đáy biển cả mấy nghìn năm, mấy nghìn năm là gì chứ? Dù là Tần Thủy Hoàng, Hán Vũ Đế chưa chết, sống một mạch đến bây giờ, chưa chắc đã hơn tuổi con trai này đâu. Vì vậy, trước khi giết nó dĩ nhiên phải làm lễ tế Ngư chủ, đây là quy củ ngàn đời của các thủy thủ trên biển, không làm theo trình tự thì cấm không ai được ra tay, bằng không tổn dương thọ thì chớ trách.


Tuyền béo không bỏ lỡ thời cơ xỉa xói Minh Thúc, vội lên tiếng bảo rằng: “Nguyễn Hắc chỉ nói trong vỏ con trai thấp thoáng thấy có người, chắc gì đã là nhân ngư. Dưới biển này có nhiều thứ hình dạng giống con người lắm. Những nơi gần biển gần hồ lớn ở trong nước, nơi nào chẳng hay diễn kịch về lũ trai lũ ốc thành tinh. Bọn yêu tinh này thường biến thành các cô con gái xinh đẹp, dụ dỗ đàn ông trai tráng bắt ăn thịt, về sau có một lão ngư ông đã vạch trần trò bịp của yêu tinh, bắt nó phải hàng phục khiến người người đều hoan hỉ. Vậy nên, bên trong con trai này tôi thấy mười phần chắc tám là không có nhân ngư rồi, có khi lại có yêu tinh náu mình cũng nên, ai nạy vỏ con trai ra, nó sẽ nhảy ra thơm người ấy một phát. Bác mau đi rửa cái bộ mặt già quắt queo của bác đi, đợi lát nữa là nó hôn bác đấy.”


Minh Thúc đang quỳ trước lò hương mỏ vịt bằng đồng, mặc kệ nước mưa làm tắt hết cả hương khói, vẫn làm bộ thành tâm khấn khấn khứa khứa, nghe Tuyền béo nói nhăng nói cuội, ngoảnh đầu lại mắng: “Cái thằng béo chết tiệt nhà cậu lại nói xằng, đám trộm mộ chúng ta đào không biết bao nhiêu cái mả rồi, chẳng lẽ còn tin mấy thứ ma quỷ đấy à? Các cậu không phải vẫn bảo mấy thứ đấy là mê tín sao?” Mắng dứt lời, lão chẳng buồn để ý đến Tuyền béo nữa, giơ con dao cong chuẩn bị dùng để lách qua khe vỏ giết con trai lên, cung kính dập đầu lẩm nhẩm khấn nguyện.


Tuyền béo thấy Minh Thúc không tin, bèn lôi tôi với Shirley Dương về hùa chứng thực lời mình. Tôi bảo: “Tôi chưa xem kịch có ngư ông bắt yêu tinh hóa thành thiếu phụ dâm ô ấy bao giờ. Cái loại kịch đó chẳng bao giờ được diễn chính thức cả đâu, toàn là đoàn hát rong đến các làng chài biểu diễn lúc dân chài nghỉ đánh bắt để lũ cá ngoài biển kịp sinh sôi nảy nở. Mấy cô đào hát đánh phấn tô son choe choét lên mặt, mỗi cánh tay buộc một cái chảo to sơn màu trắng, trông như con gà đập cánh ấy, lúc diễn thì nhảy qua nhảy lại, ưỡn ẹo cợt nhả với ngư ông và đám trai tráng, ảnh hưởng rất là không tốt, mà người xem còn có rất nhiều thiếu niên nhi đồng nữa...”


Shirley Dương chưa nghe chuyện trai hóa thành tinh bao giờ, hiếu kỳ hỏi tôi: “Anh chưa xem bao giờ sao lại biết rõ thế? Đến cả khán giả có nhiều trẻ con cũng biết, mà con trai thành tinh sao lại biến thành cô gái?”


Tôi đáp, chưa xem đâu có nghĩa là không hiểu biết. Những chuyện ở nhà quê, chuyện gì tôi chẳng biết. Hồi trước khi nhập ngũ, tôi đây từng có một lý tưởng thiêng liêng, chính là về nông thôn, nghiên cứu quy luật đấu tranh giai cấp để sau này khi triển khai cách mạng ra toàn thế giới mới có thể xây dựng đầy đủ nền móng chiến lược cho kế hoạch lấy nông thôn bao vây thành thị. Tại sao cách mạng thế giới phải đi theo con đường lấy nông thôn bao vây thành thị chứ? Bởi vì trong mắt chúng ta, Bắc Mỹ và Tây Âu chính là những thành thị lớn nhất, châu Á, châu Phi, châu Mỹ Latinh đều là nông thôn... Có điều chuyện này nói ra thì dông dài lắm, ta đang nói chuyện tại sao trai thành tinh lại hóa ra cô gái cơ mà.


Hồi xưa, ở bên hồ Động Đình có truyền thuyết về Nàng Ốc, kể rằng: có một gã ngốc lại còn nghèo rớt mồng tơi, nghèo đến nỗi nhà cửa không có gì, chỉ có sức trâu quần quật đi đánh cá nuôi dưỡng người mẹ già bị mù. Cũng bởi vì nghèo quá mà thường không đủ ăn, hai mẹ con chỉ được bữa đực bữa cái qua ngày.


Sau này, gã ngốc kia bắt được một con ốc lớn ở hồ Động Đình, thấy lạ bèn bỏ vào ang nước trong nhà nuôi. Té ra con ốc ấy đã thành tinh, biến thành một cô nàng mặt hoa da phấn xinh đẹp tuyệt trần, đã cho gã ngốc kia lương thực thực phẩm, lại cho cả tiền, rồi còn giúp gã ta quét dọn nhà cửa, chăm sóc mẹ già. Ốc thành tinh với trai thành tinh đại để cũng cùng một loại thôi. Nàng Ốc thành tinh ấy đã nhìn trúng gã ngư dân nghèo, cảm thấy gã ta thuần phác lương thiện, cần lao dũng cảm gì gì đó, nói chung là con người có đầy đủ mọi mỹ đức của nhân dân lao động, cuối cùng đã quyết ý gả làm vợ gã. Cọc đi tìm trâu, chuyện tốt thế này thì cả gã ngốc cũng biết nhận lời, vậy là từ đó trở đi hai người sống mãi bên nhau, cũng không biết là nhà ấy có sinh ra quái thai quái dị gì hay không nữa.


Shirley Dương phì cười nói: “Đây hình như là một truyền thuyết dân gian tuyệt đẹp mới đúng. Nhưng tôi cũng thật lấy làm lạ, nghe qua cái miệng anh kể thì lại chẳng thấy đẹp đẽ gì hết, ngược lại chỉ cảm thấy tức cười. Có phải anh thích châm chọc phá thối những thứ đẹp đẽ lắm phải không?”


Tôi vội bảo, cô nói thế là đổ oan tày trời cho tôi rồi còn gì? Truyền thuyết Nàng Ốc ấy thật sự đẹp đẽ lắm hay sao? Đẹp đẽ chỉ là cái vỏ bề ngoài, còn bản chất của sự vật thì sao? Bản chất thật sự phía sau truyền thuyết đẹp đẽ ấy không đáng để chúng ta đào sâu suy nghĩ hay sao? Những truyền thuyết đẹp đẽ kiểu như Nàng Ốc ấy thật nhiều không kể xiết, thời trước giải phóng, nhân dân đều rất thích nghe, tại sao lại như vậy chứ?


Đó là tại vì quần chúng lao khổ quanh năm ngày tháng đổ máu đổ mồ hôi, nhưng rốt cuộc tài sản làm ra đều thuộc về những kẻ khác, cả đời chăm chỉ cần mẫn, vậy mà vẫn phải lo ăn đói mặc rét, rốt cuộc vẫn phải sống cảnh nghèo, ăn không no mặc không ấm. Dù có bệnh nặng bệnh nhẹ cũng không dám bỏ lỡ công việc, mồ hôi vừa ráo là đã không có cái ăn rồi. Những người số khổ ấy có ai không mong muốn tự dưng trên trời rơi xuống một người vợ tốt, vừa xinh đẹp lại vừa hiền thục, lý tưởng nhất là giống như Nàng Ốc kia, chẳng những biết phép thuật biến ra gạo, biến ra tiền, biến ra tem phiếu đổi lương thực trên toàn quốc, chàng muốn ăn gì là biến ra cái ấy cho chàng xơi, đã thế nàng dâu xinh đẹp tuyệt trần lại còn không có nhà mẹ đẻ, một lòng một dạ tòng phu sống đời thanh bần đạm bạc, có lấy chổi quét nhà ra đuổi cũng nhất quyết không chịu đi.


Bọn họ tất cả đều sẵn lòng tin những truyền thuyết mỹ miều ấy là sự thật, nhưng thực ra chỉ là sự dối trá, dối trá trần trụi trăm phần trăm, do đám vương tôn quý tộc cố ý bịa đặt để vẽ ra cho nhân dân lao động một tương lai tưởng như quá đỗi xán lạn huy hoàng. Cứ làm đi, làm hộc máu mồm ra cũng chớ kêu mệt, cứ từ từ nín nhịn khổ nhục nghèo hèn cho qua ngày tháng, nhưng phải thành thực, không được lười, không được trộm, không được cướp, lại càng không được tạo phản, cũng không được bất mãn với gốc gác gia thế và số phận mà ông trời đã sắp xếp cho ngươi. Ngươi cứ sống thành thật cần lao như vậy, tương lai nhất định sẽ có một người vợ xinh đẹp chui từ trong vỏ ốc ra, đợi ngươi ở nhà. Hỏi nàng ta hình dáng thế nào à? Phi tử của hoàng đế hẳn cũng không tồi rồi đúng không? Nhưng hồng phấn giai nhân khắp tam cung lục viện gộp lại cũng không bằng cái gấu quần của nàng tiên Ốc đâu. Nàng Ốc không những xinh đẹp tuyệt trần, lại còn có gia tài khổng lồ, bảo bối dưới Long cung muốn lấy thứ gì cũng có, tấm lòng lại chỉ yêu nghèo yêu khó, ghét kẻ giàu sang, nhất tâm nhất ý muốn cùng tên ngốc nhà ngươi chịu khó chịu khổ, chắp cánh uyên ương. Thế chẳng phải gạt người ta thì là cái nước mẹ gì chứ?


Tuyền béo nghe tôi xổ ra một tràng toàn là cao kiến, không nhịn được vỗ tay bôm bốp: “Tư lệnh Nhất cậu nói hay quá đi mất, một phát là trúng phóc, mấy truyện cổ tích của nước ngoài không phải nói chuyện công chúa thì cũng là hoàng tử, mà chủ yếu toàn là theo nguyên tắc môn đăng hộ đối. Từ đây có thể thấy tác dụng đầu độc của câu chuyện Nàng Ốc kia thật là khủng khiếp. Mao chủ tịch từng nói, năm xưa dẫu có quan cao chức trọng đến mấy, giờ cũng chỉ là phân thổ mà thôi, chúng ta nhất định phải đào mả mấy cái bánh tông xưa kia từng dùng lời ngon lẽ ngọt lừa dối quần chúng lao động lên, cho bọn chúng biết, lừa của ông cái gì sớm muộn cũng phải ọe ra cái ấy!”


Shirley Dương đã bị tôi làm cho tức nghẹt cả thở, giờ nghe Tuyền béo có ý rủ rê tôi trở lại nghề Mô Kim hiệu úy, vội lên tiếng nhắc nhở, bùa Mô Kim đã gỡ xuống rồi, làm sao làm Mô Kim hiệu úy được nữa? Sau này sang Mỹ, tốt nhất hãy nên chịu khó làm ăn thì hơn.


Tuyền béo cười hì hì nói: “Dương tiểu thư, xưa nay tôi vẫn nghĩ cô là người thông minh, nhưng giờ thì phát hiện cô so với tư lệnh Nhất nhà ta đúng là vẫn không cùng một cấp bậc rồi. Cứ nghĩ sau này cô phải sống với cậu ta, tôi đây lại không khỏi lấy làm lo lắng thay cho cô đấy. Cái danh dự thanh cao với cả niềm tin sâu sắc vào giá trị nước Mỹ đã làm cô lú lẫn không phát giác nổi cậu ta đang giở trò gì rồi. Tên Hồ Bát Nhất này mà là hạng thiện nam tín nữ ăn chay niệm Phật được sao? NO! Cậu ta chả phải ngọn đèn cạn dầu đâu, mà là hạng người mồm đầy lý lẽ, miệng trơn tuồn tuột như bôi mỡ đấy. Cậu ta mà muốn bỏ bùa Mô Kim đi thì Tuyền béo tôi đây mang đầu ra cho các vị đá bóng luôn nhé. Hừ, đeo bùa Mô Kim lên cổ mà xem là rửa tay gác kiếm hả? Mà rửa tay rồi thì còn chân đã rửa đâu chứ...”


Tôi thầm mắng cái thằng Tuyền béo này nói gì không nói lại lôi chuyện này ra, phá hoại hình tượng tuân thủ kỷ cương phép nước mà tôi khó khăn lắm mới gây dựng được trong lòng Shirley Dương. Chuyện này vị tất cô đã không biết, chẳng qua là muốn để cho tôi chút thể diện nên mới không bươi móc ra thôi, cái thằng Tuyền béo kia cần gì phải lắm mồm chõ mõm vào. Nghĩ đoạn, tôi vội nói lảng đi, phân tán sự chú ý của cả bọn. Vừa khéo lúc ấy Minh Thúc cũng đã bái tế Ngư chủ xong xuôi, đang định động thủ với con trai ăn thịt người, mới gọi chúng tôi lại giúp sức nên cũng tạm thời hàm hồ cho qua được cái vụ kia.


Chỉ thấy Minh Thúc bước lên hai bước, chúc ngược con dao lưỡi cong, liên tiếp dịch chuyển trên vỏ trai, phát ra những chuỗi âm thanh ken két chẳng lành. Lưỡi dao này dài không đến một thước, thân cong, phát ra ánh sáng lạnh ghê người ngay cả trong mưa, chỗ đốc dao khảm một đầu rồng mạ vàng, trên tay nắm có hoa văn dạng vảy. Món đồ này chúng tôi mua được từ tay Võ thọt trên đảo Miếu San Hô, là loại dao chuyên dùng giết trai lấy ngọc của các thủ lĩnh mò ngọc thời xưa, có lai lịch phải mấy chục đời rồi, số lượng trai ngọc chết dưới lưỡi dao cong bén ngọt ấy e khó mà tính nổi, nhưng dùng để xử lý thứ “xà cừ” nghìn năm tuổi này thì hẳn mới là lần đầu.

